עיקר הממצאים
דימונה, בדומה לערי פיתוח אחרות ולהבדיל מערים וותיקות, חינה פרי תיכנון פוקדם, שחדר והקיף את כל תחומי התיכנון החל במבנה הפיסי של העיר דרך תחומי הכלכלה ועד לתחומים החברתיים והתרבותיים, כולל הרבב האוכלוסיה והיקפה. במידה שהיו הבדלים בין התוכניות השונות לא.יכל1זסה,1 של דימונה ובין המציאות, הם היו פרי גורמים חיצוניים שלא ניתן חיה לחזותם מראש.
פרק ראשון? הארנלוסיה
א. האוכלוסיה
קצב גידול האוכלוסיה
דימונה נוסרה כשנת 1955 . בסוף אותה שנה מנתה האוכלוסיה 311 נפש בסך הכל. לאחד 12 שנים - כ-1967 - מנתה אוכלוסיית דימונה 19,520 נפש. קצב הגידול לא היה אחיד בכל השנים, הוא הלך וירד בין השנים 1960-1956, אך לאחר מכן - בשנים 1962-1961 - גדל מחדש והגיע לשיעור של 64%-61% בשנה, ושוב הלך וידד עד שבשנת 1966 הגיע קצב הגידול ל-% 3 בלבד.
הפניית עוליס
המקור העיקרי לגידול האוכלוסיה היו העולים שהופנו לדימונה ישר סן האוניה ע״י מחלקת הקליסה של הסוכנות היהודית. לכן קשור קצב גידול העיר בקצב נידול העליה ..
במשך 12 שנות קיומה של רימונה הופנו אליה 12,627 נפשות, שהן 3,074 משפחות; מהן נשארו כיוס בדימונה כ—2,444 משפחות המהוות 62% מאוכלוסייתה.
מניתוח הרכב האוכלוסיח התברר, שראשי המשפחות שהגיעו לדימונה במסגרת קליטה ישירה (מהאניה לעיירה) הינם פחות ניידים מבחינה גיאוגרפית מאשר ראשי המשפחות שבאו לדימונה בדרכים אחרוה (הגירה פנימית לעיר מיתר חלקי הארץ). ראשי המשפחות שהופנו לדימונה ע" י הסוכנות שהו במקום בממוצע 6.2 שנים, ואילו אלה שבאו בדרכים אחרות שהו בממוצע 4.8 שנים. ממוצע השהות של בלל האוכלוסיה הוא 5.7 שנים.
ריבוי טבעי
עם ירידת מספר העולים המופנים לדימונה, הלך ותפש הריבוי הטבעי אח המקום הראשון בגידול אוכלוסיית העיר.
שיעור הריבוי הטבעי בדימונה היה ברוב השנים יותד מכפליים משיעור הריבוי הטבעי של האוכלוסיה היהודית בארץ, שהגיע בשנים 1964־1966 ל-16% לעומת 34%-33% בדימונה.
תנועת תושבים אל דימונה וממנה (מאזן הגירה פנימית)
ההגירה הפנימית אל העיר מיתר חלקי הארץ היתה ברוב המקרים רצונית ולכן היא יכולה לשמש אמת-מידה לכוח המשיכה של דימונה.
במשך 12 שנות קיום דימונה נכנסו אליה בהגירה פנימית 15,159 נפש ויעאו ממנה לחלקי הארץ השונים 11,100 נפש.
התוספת לאוכלוסיית דימונה מתוך הגירה פנימית הלכה וגדלה עד 1962, שנה שנה הניעה התוספת ל-1,500 נפש; החל מ-1963 הלכה התוספת וירדה עד שבשנים 1966-1965 היא הפכה לתוספת שלילית. שנת 1962, שהיתה שנת שיא בתוספת ההגירה הפנימית לדימונה, היתה נם השנה בה עזב אח העיר השיעור הגבוה ביותר של תושבים - 23.5% מתושבי דימונה עזבו באותה שנה. 1963-0 מסתמנת יתר יעיבות באוכלוסיית העיר, שיעור העוזבים הלך וירד עד ל-5.4% ב-1966 .
כוח המשיכה העיקרי של דימונה היה הגורם הכלכלי - גורם ה"עבודה״. 69% מכלל ראשי המספחות, שנכנסו לדימונה מישוב אחר בארץ ואשר עדיין נסזאו בה בזמן הסקר, הניעו לדימונה מסיבות "עבודה". כיום נסגאים בדימונה כ-39% ראשי משפחות שבאו לדימונה מחלקי הארץ השונים. מחציתם באו מישובים עירוניים וותיקים ורק 29% מהם באו מערי פיתוח אחרות.
התכונות הדמוגרפיות של אוכלוסיית דימונה
מאחר שהפניית עולים היוותה את המקור העיקרי לאיכלוסח של דימונה, השפיעו מאד תכונות היסוד של העולים על מבנה התכונות הדמוגרפיות של כלל אוכלוסיית העיר.
ארץ מוצא וותק
שלושה רבעים מראשי המשפחות בדימונה כיום הינם יוזאי אסיה או אפריקה (בחזי מאוכלוסייתה הינם יוזאי מרוקו). משקל זה של יוזנאי אסיה ואפריקה תינו כפול ממשקלם באוב-לוסיה היהודית בארץ. 21% מראשי המשפחות בדימונה חינם יועאי אירופה ואמריקה, לעומת 51% באוכלוסיית הארץ, ורק 5.5% חינם ילידי הארץ לעומת 12.8% באוכלוסיית הארץ. ההבדלים האלה במבנה האוכלוסיה השתקפו גם במפקד התושבים בשנת 1961. השפעת השיעור הגבוה של עולים בדימונה ניכרת נם בוותק בארץ של אוכלוסייתה. ב-1961 היו 75% מתושביה עולים שבאו לאחר קום המדינה בעוד שבארץ כולה הגיע שיעורם ל-45.5% בלבד. שיעור החושבים שעלו לאחר קום המדינה הולך ועולה בדימונה עד 1966 והוא מניע כאותה שנה ל-92% מאוכלוסייתה לעומת 61.5% באוכלוסיית הארץ.
גודל המשפחה וגיל האוכלוסיה
הגודל הממונע של משפחה בדימונה הוא 4.6 נפשות לעומת 3.7 באוכלוסייה הארץ היהודיה. ל-23% מהמשפחות בדימונה יש יותר ם-7 נפשות לעומת 10% באוכלוסיית בארץ. הבדל זה חינו תונאה מהשיעור הגבוה של יוצאי אסיח ואפריקה בדימונה.
גודל המשפחה משפיע נם על הרכב הגילים באוכלוסיה. שיעור הגילים הנמוכים גדול יותר בין יוצאי אסיה ואפריקה, כתוצאה מכך הגיל הממוצע של אוכלוסיית דימונה נמוך מזה של האוכלוסיה היהודית בארץ. ב«1961 היה הגיל הממוצע בדימונה 22.6 שנים לעומת 20.0 שנים באוכלוסיח היהודית בארץ. הבדל זה לא הצסמצם ותגילים הממוצעים כיום הם 23.1 שנים בדימונה לעומת 29.7 שנים באוכלוסיית האדץ. תהליך "הזדקנות" האוכלוסיה בדימונה חל במקביל לתהליך דומה באוכלוסיית הארץ. 42% מאוכלוסיית דימונה חינם בני גיל 13-0 שנים לעומת 31.7% באוכלוסיית הארץ. עובדה זו מכבידה על המעמסה הכלכלית בדימונה, כי מצד אחד קטן בשל כך שיעור אלה הנכללים בבוח העבודה, ומצד שני עולה מעמסת ההוצאות הברוכות בגידולו וחינוכו של הדור הצעיר.
השכלה
במפקד האוכלוסין 1961 התברר, ששיעור האנאלפביתים בדימונה חינו כפול מזה שבאוכלוסיית הארץ (25.4% לעומת 12.6%), ואילו שיעור אלה ש^דו יותר ס-13 שנים הינו פחות מחצי מזה שבאוכלוסיית הארץ (4% בדימונה לעומת 9.9% בארץ).
גם ב-1967 היתח רמת ההשכלה נמוכח! 21% מבין ראשי המשפחות לא למדו בכלל, 15% סיימו בחי-ספר על-יסודיים וכ-8% למדו מעל ל-13 שנים. עובדה זו גורמת 1 להיווצרות חוסר עבודה סטרוקטורלי הנובע מאי התאמה בין אופיו של כוח העבודה לבין סוגי העבודה הנדרשים.
נמצא מתאם בין רמת ההשכלה של ראש המשפחה לבין ארץ המוצא. בקרב ראשי המשפחות יוצאי אסיה ואפריקה גבוה במיוחד שיעורם של אלת שלא למדו כלל - 28% לעומת 4% בלבד אצל יוצאי אירופה ואמריקה, ו-0% אצל ילידי הארץ. תמונה הפוכה מזו קיימת בקרב ראשי המשפחות שלמדו 13 שנים ויותר.
בין יוצאי אסיח ואפריקה מצאנו רק 3.4% שלמדו 13 שנים ויותר, בין יוצאי אירופה-אמדיקה -18% ובין ילידי הארץ - 25%.
ג. תכונות אוכלוסיית ההגירה הפנימית בהשוואה לתכונות אוכלוסיית הפוליס
תכונות הנכנסים לדימונה
בין 12,627 העולים, שהופנו לדימונה ישר מחאניה במשך 12 שנוח קיומה, היו 70% יוצאי אסיה ואפריקה ו-30% יוצאי אירופה ואמריקה.
ניתוח הרכב ראשי המשפחות בדימונה כיום מראה ששיעור יוצאי אסיה-אפריקה בברה יותר בין אלה שהופנו לדימונה ישר מהאניה מאשר בין אלה שבאו לדימונה מחלקי הארץ השוגים (79% לעומת 63% בהתאמה).
רמת ההשכלה כיום נמוכה יותר בקרב ראשי המשפחות שהופנו ישר מהאניה לדימונה מאשר בקרב אלה שבאו לדימונה מחלקי הארץ השונים. 28% מבין אלה שהופנו לדימונה הם אנאלפביתים, ורק 3% כמהם למדו 13 שנים ויותר, ואילו בין אלה שבאו לדימונה מחלקי הארץ השונים יש 10% אנאלפביתים ו-15% שלמדו 13 שנים ויותר.
המבנה העדתי ורמת ההשכלה משפיעים על רמת ההכנסה. העיון ההכנסה החודשי של המשפחות שהופנו לדימונה ישר מהאניה הוא כמעט חעי מזה של המשפחות שבאו לדימונה מישובי הארץ השונים (374 ל"י לעומת 639 ל״י בהתאמה).
תבונות עוזבי דימונה
במשך 12 שנות קיומה של דימונה נכנסו אליה 27,786 נפש (12,627 נפש הופנו אליה ישר מהאניה ו~15,199 נפש באו מחלקי הארץ השונים) ועזבו אותה 11,100 נפש. השוואת תכונות הנכנסים לדימונה לאלה של העוזבים אותה יכולה ללמד אותנו האם חלה בדימונה "סלקציה שלילית" או לא. מכיוון שאי אפשר היה לעקוב אחרי כל העוזבים נלקחו כמה קבוצות השוואה.
מהשוואת תכונותיהם של 360 בעלי מקצוע, שהופנו לדימונה על ידי היחידה להכוונת וותיקים (ליד משרד העבודה), לתכונות 90 מחם שנשארו בדימונה בזמן הסקר, אין ללמוד על מגמח של "סלקציה שללית" בהגירה מהעיר. חציון הגיל של בעלי המקצוע שהופנו לדימונה נבוח מהציון הגיל של אלה שנשארו בה (27.6 שנים לעומת 26.7 שנים בהתאמה). שיעור בעלי המקצועות החופשיים בין אלה שהופנו נמוך משיעור בעלי המקצועות החופשיים בין אלה שנשארו (10.3% לעומת 14.6% בהתאמה). מהשוואת תכונותיהם של 130 עוזבי דימונה לתכונותיהם של אלה שהנרו לדימונה מחלקי הארץ השונים נשארו במקום, נראה כאילו מסתמנת בזז, "סלקציה שלילית". כקרב. עוזבי דימונה גבוה שיעור יוצאי אירופה ואסריקה מאשר בקרב המהגרים אליה מחלקי הארץ השונים (46% לעומת 22% בהתאמה). רמת ההשכלה של העוזבים גבוהה מזו של "המהגרים" לדימונה מחלקי הארץ השונים. בין העוזבים שיעור האנאלפביתים הוא רק 3% לעומת 10% בין "המהגרים".
גורם ה"עבודה" הינה הגורם העיקרי לעזיבת העיר כשם שהוא הגורם העיקרי להגירה אל העיר. 72 נחקרים נימקו אח עזיבתם כגורם ח"עבודה" המתבטא בעיקר ב"חוסר עבודה" או "חוסר עבודה במקצוע".
עיקר העזיבה ת ״ניר חלה לאחר שהות של שנה או שנתיים (55%). כבל שהתושב וותיק יותר בדימונה הוא נוטה פחות לעזוב אותה.
לסיכום
א.	הגידול כאוכלוסייה דימונה נקבע, כעיקרו, על-ידי קצב גלי מעליה. משהופסקה הפניית העולים לדימונה, הל עיכוב בקצב גידולה.
ב.	ההגירה הפנימית לדימונה מותנית כקצב גידולה הכלכלי של העיד. המניעים להגירה אל העיר וממנה הם, בעיקרם, כלכליים, ועל כן שיעורי העזיבה גבוהים דווקא בשנים של שפל כלכלי.
ג.	הדמה החברתית-כלכלית של האוכלוסיה שהגיעה לדימונה מיתר הלקי הארץ (הגירה פנימית) גבוהה מזו של אוכלוסיית העולים שהופנו לדימונה על-ידי הסוכנות. מכאן שההגירה הפנימית היגד. אתת הדרכים העיקריות להעלאת רמתה של כלל אוכלוסיית דימונה.
ד.	תושבי דימונה שהגיעו ישר אליה כעולים מינם ניידים פחות, מבמינה גיאוגרפית, מהמושבים שהיגרו לדימונה מישובים אחרים כארץ.
פרק שני; מערכת אקולוגית
מטרתנו בסרק זה חיהה לבהון אה סירת קיומם של שני אספקטים בהתפתחות הסכנה האקולוגי של דימונה:
א.	דינמיות בהיכנון ובבניה.
ב.	תהליכים של גיבוש קהילתי.
א.	תיננון העיר והבניה
דימונה הינה עיר מתובננת והמגמות העיקריות שבלטו בתיכנון הקיר ובנייתה היו;
1.	העיר חולקה לאזורים פונקזגיונלים - אזורי מגורים, אזור תעשיה ומלאבה, קריות חנוך ומסורת ובו,.
2.	דימונה חובננה ואף נבנתה ביחידה עירונית אחת שאינה מחולקת מראש לשכונות, ההבדלים בטיב וברמת הבניה בין אזורי המגורים השונים חינם תוצאה של עליה בסטנדרט הבניה ושל הבדלים בהשקפות בין המתכננים השונים, ולא פרי של תיכנון מוקדם.
3.	התיבנון הראשוני של דימונה ב-1955/54 התייחס רק לאגן הדרומי של העיר. בשלב זה העדיפו המתכננים בניה מפוזרת ובנית בתים חד-קומחיים. בניה זו הוכיחה עצמה כיקרה מבחינה אורבנית ועל בן הבגיה המאוחרת יותר, באגן הדרומי ובאגן העפוני, היא בניה לגובה וגם עפופה יותר-
4. בדימונה תוכנן והוקם מרכז מסחרי לינארי, מתוך בוונה שישמש נקודת מפגש חברתי לתושבי העיר, על כל אזוריה, ויספק שרותים ספציפיים לכל התושבים. למעשה, יש לבדוק מחדש את מידת יעילותו של המרבו הלינארי הן כמספק מרבית השרותים לתושבים והן כמרכז חברתי. כמו בן, חוקם בבל אזור, מגוריק מרכז מסחרי קטן המשמש את התושב בקניותיו היומיומיות.
5.	קצב הגידול בבניה הותאם לקצב חגידול באוכלוסיה, עם זאת בולטת המגמה של העלאת סטנדרט הבניה.
ב.	צפיפות דיור
1.	ממוצע צפיפות הדיור בדימונה כמעט ולא השתנה בין השנית 1961 -1967 והוא נע בין 1.88 ל-1.97 נפשות לחדר.
ברמת צפיפות הדיור בדימונה. עם זאת ניכרת מגמה קלה של גידול כשטח הדירות.
בשנת 1964 היוו דירות עד 40 מ״ר כ־18.1% מכלל הדירות בדימונה ואילו ב-1967 הן מהוות רק 13.8% מכלל הדירות. עם זאת לא הדביק קנב בניית דירות נדולות יותר (מבחינת שטחן או מספר חדריהן) את קצב נידול המשפחות בדימונה.
2.	נמצא מתאם בין רמת צפיפות הדיור לבין משך השהות בדימונה. התושבים הנמצאים בדימונה. שנה עד שנתיים - נרים כממוצע ברמת צפיפות נמוכה יותר (1.1 - 1.7 נפשות לחדר) מאשר האחרים (2.1 - 2.0).
3.	רמת צפיפות גבוהה יותר מצוייה דווקא בקרב ראשי המשפחות שהינם ילידי אסיה— אפריקה (2.2) סביון שמשפחותיהם גדולות יותר, וכן בקרב ראשי משפחות בגילאי 44-35 (2.55) ובקרב ראשי משפחות שרמת הכנסתם נמוכה. מכאן שרמת צפיפות הדיור הינה פונקציה נם של תכונות דמוגרפיות והיא קבלה מיסד חברתי, למרוח העובדה שהבניה הינה סטנדרטית למדי ומתבצעת עייי גופים צבוריים.
1.	היווצרות שבונות
ז. הרבב דמוגרפי
נתגלו הבדלים בהרכב הדמוגרפי של אזורי המגורים השונים בדימונה. המגמה באיב-לוס האזורים תואמת לכיוון התפשטותה של העיד - צפונה. באזורים הישנים, בדרום העיר, גותרח אוכלוטיה שהינה (בהשוואה למרבית האזורים החדשים שבצפוגה של העיד) בעלת רמת השכלה ורמת הכנסה נמוכות יחסית, ושבה גבוה יחסית שיעור יוצאי אסיה-אפדיקה.
תושבי האזורים השונים נבדלים זה מזה בכמה תכונות דמוגרפיות, המורות על הבדלים ברמה החברתית—כלכלית באוכלוסיית האזורים האלו.
מגמות אלה בולטות ומובהקות בעיקר לגבי שלושה האזורים הוותיקים ביותר בדימונה, שהוקמו בחלקה הדרומי במסגרת שיכון עולים (בתי אבן ואסבסטונים). ולגבי שני אזורים חדשים של שכוני חיסכון אשד בצפונה של העיד - המאוכלסים ברובם תושבים שבאו לדימונה במסגרת הגירה פנימית.
2 . יחסי שבנות
למעלה מ-60% מראשי המשפחות בדימונה אינם מקיימים קשרי שכנות הדוקים. שיעור זה משתנה באזורי המגורים השונים.
נתגלח מתאם בין גיל ראש המשפהה לבין נוהגי הבילוי עם שכנים. דאשי המשפחות הצעירים נוטים יוהד לבקר ולבלות עם שכניהם מאשר ראשי המשפחות המבוגרים יותד. כמו כן נתגלה מתאם בין ארץ המוצא של ראש המשפחה לבין טיב הקשרים עם השכנים.
ראשי משפחה ילידי חארץ נוסים יותר - ב-2/3 מחם - לקיים קשרי שכנות חווקיפ, המתאמים מללו אינם באים לירי ביטויים ממלא באזורי מגורים חשדנים מבחינת הרכבם הדמוגרפי. ניתן להטיק מכאן קל קיומם תאבשרי של משתנים נוספים, בהם נם משתנים אקולוגיים (בגון: עפיפות בניה).
פ. התארגנות עעמית
חחהארגגוה חעעמית בדועדי בתים, מקיפח רק חלק קטן מחאוכלוסיח בדימונהוחינת תופעה אופינית יותר לאזורים מחרשים שנבנו במטגרה שיכון חיסכון, בחם מתנודדת אובלוסיח בדמח כלבליח-חבדחיח גבוחח מחממועע ברימונח.
חחחארגנות חעעמית אופיינית יותר לראשי ממשפחות מבעירים, ילידי מארץ ויוגאי אידוסח-אמדיקח, בעלי רמת משכלת נכוחה יהטית, שמניעו לדימונח מישובים אמרים בארץ. ח״מאורגנים" מקיימים קשרים חדוקים עם שכנימם למטרות בילוי ומפגש חברתי. למדות זאת מם פחות שבעירעון מאזור מגודימם, כ«43.5% ממם רועים לעזוב אח דימונח.
ל ט י כ ו מ
א.	מתון חנחונים שנאטפו נראח, שמלח ריפרנעיאעיח חברתית בין מאיזורים חשונים, ובעיקר בולט חדבר לגבי חלק מהם. מסתמן תחליף (שעתה הוא בראשיתו) של התפלגות ריבודיח באוכלוסייה חאיזורים חשונים.
ב.	יחסי משכנות מינם מועאח של מהרכב הדמוגרפי של יחידת חשבנוה ושל המבנה הפיזי של אזור ממגורים. יש לבדוק בקפדנות אם בניח עפופח יותר משפיעח באורח חיובי על מידת וחיקף חחתקשרות בין שכנים.
ג.	חחתארגנות חעעמית בוועדי בתים אופיינית למיעוט, שחינו יועא דופן באוכלוסיית דימונח ברמתו חחברחיח-כלכלית ובערכיו! מיעוט שפעילותו מחווח יותר ביטוי לערכים ישראליים שחובאו על-ידי קבועח זו לדימונח מישובים אחרים בארץ, מאשר סימן לחחקשרוחם למקום.
ד.	נדחחח, לפיכך, חמשערח שחתקשרוח חברתית באזורי מגורים מחזקת אח חקשר בין חפרס לאזור מגוריו ולדימונה.
פרק שלישי: כוח עבודה ותעסוקה
הגידול המהיר של אוכלוסיית דימונה היה מלווה בדינמיקה משקית שהתבטאה מחד - בהשקעות גדולות בהכנת מקומות מנורים, מקומות עבודה ומערכת שרותים ציבוריים, ומאידך - בשיעור מועסקים שהלך וגדל ובמבנה כוח העבודה שהלך והשתנה במשך השנים.
א. הרכב כוה העבודה
ארבעהתצאסייניבו שיש לדימונה כעיר עולים השפיעו על הרכב כוח העבודה?
1	. תושבי דימונה הינם אנשים שנעקרו ממסגרתם התרבותית והחברתית ועברו למסגרות חדשות. כתוצאה מכך לא הצליח חלק מהעולים להסתגל לתנאי המקום והוא נפלט ממערכת כוח העבודה.
2	. השיעור הגבוה של יוצאי אסיה ואפריקה, המצוי בדימונה ואשר היגו בעל השבלה נמוכה סן הממוצע הארצי, העלה את שיעור הפועלים הפשוטים.
ג. המשפחה הגדולה שבה רב מספר הילדים, הקטינה את שיעור כוח האדם באוכלוסייתה.
4.	הגיל הממוצע הנמוך בדימונה הקטין אח שיעור כוח האדם.
כתוצאה מגורמים אלה היה ב-1961 שיעור ההשתתפות בכוח העבודה בדימונח רק 20%. עם שינוי הרכב האוכלוסיה והסתגלות למקום חלה בו עליח, אך בכל זאת הוא עדיין קטן מן הממוצע בשאר עיירות הפיתוח ולא כל שכן מן הממוצע הארצי. בסוף 1866 היה שיעוד ההשתתפות בכוח העבודח בדימונה • 27.2%; בעיירות הפיתוח - 20.6%; בארץ - 37.8%. במשך כל שנות קיומה חיה שיעור המובטלים בדימונה נמוך מהשיעור בארץ בולה. גם חוסר העבודה שהיה בארץ בשנות המיתון 1967-1866 פגע בדימונה פחות מאשר בשאר חלקי הארץ. בסוף 1966 היה שיעוד המובטלים בדימונה 3.2%; בשאר עיירות הפיתוח - 7.7%; בארץ -7%.
הגורמים לתופעה זו הם; הפניית תקציב לעבודות יזומות בדימונה; משקלו הקטן יחסית של ענף הבניה; משקלה ההולך וגדל של חתעשיה בתעסוקה בעיר.
מספר המועסקים בעבודה יזומה עלה בשלוש השנים האחרונות במעט פי שלושה. מ-327 ב-1965 ל-827 ב-1967.
נשים בכוח העבודה
המבנה העדתי של אוכלוסיית דימונה, שבה שיעוד יוצאי אסיה ואפריקה הינו בפול משיעורם בארץ, משפיע על הקסנת שיעור הנשים בכוח העבודה. דבר זה נובע מתכונות קבוצת הנשים יוצאות אסיה-אפריקה.
1	. שיעור פריון גבוה מקשה עליהן את היציאה לעבודה.
2	. גיל נשואין נמוך חקושרן לבית.
5.	רמת השבלה נמוכה המגבילה את אפשרות בחירת העיסוק.
4.	הרגלי חרבות שאינם מעודדים יציאה לעבודה.
הקסנח הפער בין השיעוד האופייני לדימונה לעומת זה שבאוכלוסיה היהודית בארץ.
כ-1961 היה שיעור השתתפות האשת בכוח העבודה בדימונה -19.5% מכלל כוח העבודה במקום, וכ-1966 - 25.6%.
מבנה כוח העבודה של הנשים נדם לכך שבכל השנים (פרט ל-1962) חיה שיעור הנשים המובטלות מתוך כלל המובטלים, גבוה משיעורן בתוך בלל דורשי העבודה.
לדוגמא: ב— 1965 היו 54.4% מהמובטלים נשים, ואילו בין דורשי העבודה היו רק 29.3% נשים.
נוער בכוח העבודה
היקלטות הנוער במערכת העבודה נתקלת בקשיים מאחר שברוב המקרים כוח העבודה של הנוער אינו מקצועי. מכאן שבעיית האבסלה בקרב הנוער היא, בחלקה הגדול, סטרוקסורלית.
תופעה זו משתקפת כעיקר בשנות חוסר עבודח. בסוף 1967 היו 36% מבין הנערים דורשי העבודה מובטלים ואילו בין המבוגרים היו מובטלים רק 8%.
לשיעור המובטלים שבקרב הנוער בדימונה יש להוסיף 17% מכלל הנוער (בגילים 14 - 17 שנים) ה"יושב בבית" - לא לומד, לא עובד ולא מחפש עבודה.
בין הנערות מביע שיעור ה"יושבות בבית" ל-22.4%.
ב. תעסוקה
1.התעסוקה
בניה
הקצב המחיר של גידול אוכלוסיית דימונה הביא לביקוש רב לדירות מגורים ולמבנים עבור בתי-עסק ושרותים ציבוריים. קצב הגידול הבתיב את קצב הבניה. עם ירידת קצב גידול האובלוסיה מסתמן תהליך של ירידה בקצב הבניה. מגידול של 68% ב-1962 לגידול של 8.7% בלבד ב-1967.
עם האמת קנב הבניה התחיל כוה העבודה לנדוד לענפים אחרים, ובעיקר לתעשיח.
תעשיה ומלאכה
התמחותה של דימונה היא בתעשיח, וכעיקר בתעשיית הטקסטיל. הפניית מפעלי טקסטיל לדימונה ("ביתן דימונה" ו"סיבי דימונה") נעשתה תוך ידיעה, שאין לדימונה כל "יתרון טבעי" פרס לכוח עבודה בלתי מאומן שניחן לקלוט אותו בתעשיח.
מתוך 2,045 מועסקים העובדים בתעשיה ומלאכה, בדימונה עצמה, מעסיקים "כתץ דימונה" ו"סיכי דימונה" 1788 עובדים (91.8% מכלל העובדים בתעשיה). חתעשיח העדכנית בדימונה מעסיקה רק 167 איש. התרחבות תעשיה זו (שאינה מקבלת תמיכה ממשלתית) תלויה רק בגידול אוכלוסיית העיר. ואמנם, עקומת קצב גידול המועסקים בתעשיח דומה לעקומת קצב גידול האוכלוסיה. פרס למפעלי התעשיה בדימונה עצמה, משמשים מפעלי התעשיה שםהןץלתהוםי העיר (בבאר-שבע, בסדום וכד') כמקור לתעסוקת לתושבי דימונה.
ב־1966 עבדו 26.6% פכוח העבודה בדיפונה בפפעליט שם חוץ לעיר.
פסחר ושדותים
עם עליית רפת החיים של תושבי העיר הולכת ועולה נם רפת הצריכה של השרותים השונים, ועפה גם שיעור הפועסקים בפסחר ושרותים. בין 1961 ל-1966 גדל בדיסונח פספר העסקים המטפלים בפזון ם-22 עד ל-112 בתי עסק. ופסחר העסקים שאינם פטפלים בפזון גדל פ-19 ל-72 בתי עסק, אך נס גידול זה לא סיפק את דרישות האוכלוסיה.
הדבר משתקף בעובדה ש״10% מראשי תפש פחה נסעו לקנות צרכי פזון בבאר-שבע ר-9% נסעו לקנות מצרבים אחרים.
ג.	לענפיה
התפלגות הפועסקים לפי ענף כלכלי
שיעור הפועסקים בענף התעשיח בדיפוגה הלך ועלה בפשך שנות קיומה: ב-1961 עבדו בתעשיה פחצית הפועסקים ואילו ב-1966 עלה שיעור זה ל-66.4% (לעופת 27% באוכלוסיית הארץ). בבניה קייפח פגפה הפוכה - ירידה בשיעור הפועסקים ם-17.1% ב-1961 ל-7.2% ב-1966. הוא הדין בשרותים - ירידה באותן השנים ם-31.6% ל-26.4% (לעופת 54.9% באוכלוסיית הארץ), בפילים אחרות שיעור המועסקים בשרותים בדיפונה הוא חצי מזה שבארץ. יתכן שחפחסור בשרותים בדיפונה נובע פהרכב כוח העבודה, ממחסור בעובדי ה"צוארון הלבן". ב-1967 חיו 18.5% מהמועסקים בדימונה עובדי "צוארון לבן" לעומת 39.8% באוכלוסיית הארץ ב-1966.
משלח יד
הקבוצה השכיחה ביותר בין משלחי היד בדימונה היא קבוצת החרושה והמלאכה, שבה בלולים 31% מכוח העבודה. הקבוצה השגיה בגודלה הם ה"פועלים הפשוטים" (23%). קבוצה זו מהווה בעיה, כי פועלים אלה נקלסים פחות ומתמידים פחות במקום עבודה קבוע. הפועלים הבלתי מקצועיים מהוים 94%־90% בין דורשי העבודה בלשכת״העבודה. עובדה זו מוכיחה שבעלי המקצוע נקלסו במקומות עבודה ולא נזקקו ללשכה.
בדן ראשי המשפחות מחפשי העבודה נמצא שיעור גבוה (27.5%) של בעלי מלאכה -כגנן: שענים, סנדלרים, רפדים, חייסים ובד' - שלא נמצאה לחם עבודה.
ג.	קליטה כלכלית דרמת חיים
שני אינדיקטורים נבחרו לקליטה כלכלית: משלח יד ורמת חיים.
ו. משלח יד
העלית ארצה מהווה ברוב המקרים הנתקות ממערכת ערכים ותנאים. תהליך הקליטה העובר על העולה חסבונר הינו, בשלב ראשון, תהליך של הסתגלות כלכלית. המעבר מארץ לארץ גרם לכך ששיעור ניכר מהעולים שנתלשו מססגרתמ הקודמת לא הצליח להשתלב במערכות העבודה - חלק נפלט ממנה וחלק החליף מקצוע או עבר לקבוצת "הפועלים הפשוטים".
בקרב העולים שהופנו לדימונה על ידי הסוכנות, גבוה שיעורם של ראשי המש פחות שהם "פועלים פשוטים" (32.0%) ושל ראשי משפחות שאינם שייכים לכוח העבודה (15.8%), לעומת 14.6% "פועלים פשוטים" בקרב ראשי המשפחות שבאו במסגרת הגירה פנימית, ו-5% שאינם שייכים לכוח העבודה. קיימות לכך שתי סיבות: אחת - הגיל הממוצע של ראש המשפחה בקרב העולים גבוה מגילם הממוצע של ראשי המשפחות שבאו במסגרת הגירה פנימית (46 שנים לעומת 36 שנים בהתאמה). בידוע, בגיל מבוגר ההסתגלות קשה יותר.
סיבה שניה: ההרכב העדתי של העולים השפיע על רמת ההשכלה, ומכאן על משלח היד. ראשי המשפחה יוצאי אסיה ואפריקה מהווים 82% םבין הפועלים הפשוטים ו-86% מבין עובדי השרותים (שמרביתם עובדי נקיון), בעוד שהם מהווים רק 73% מכלל ראשי המשפחות בדימונה.
בזמן המעבר מחו״ל לארץ, חלה אצל העולים מוביליות מקצועית, שהתבטאה בסולם משלחי היד. רק בעלי מקצועות חופשייס-אקדמאיים נשארו, נם בארץ, בתחום מקצועותיהם הקודמים. בין בעלי מקצועות חופשיים לא־-אקדמאיים 6.7% "עלו" במשלח ידם ו-14% "ירדו" במשלח ידם ל"שרותים" ול"פועלים פשוטים".
בין ראשי המשמחות שמקצועם בהו"ל היה "מלאכה וחרושת" הלה אצל 31% מהם ירידה ל"פמלים פשוסים". דוכס היו בחו״ל חייסים, שענים, סנדלרים וכו', מלאכות שההיעע שלהן בדימונה עולה על הביקוש" אי קביעות במקום עבודה אחד אף היא הקשתה על ההסתגלות.
דק מקצועות חופשיים הקנו לבעליהם קביעות, למעלה 13—30% מחם לא החליפו את מקום עבודתם בדימונה. בין עובדי תחבורה וקשר, וכן מלאכה וחרושת לא החליפו את מקום עבודתם בדימונה נ«55% ואילו ביתר המקצועות - רק שליש.
2	. רמת חיים
אמות מידת לרמת חיים ישמשו לנו: הכנסות המשפחה, צפיפות הדיור וניוד הבית (נדיבת מועדים בני קיימא).
הכנסות המשפחה
^1067 היה חעיון ההכנסה החודשית של משפחה בדימונה - 443.3 ל״י, לעומת חעיון ההכנסה החודשית של משפחה בכלל אוכלוסיית הארץ, שכבד ב-1965, היח 512.6 ל״י לחודש.
בולסת קוסביות רבה בהכנסה החודשית של בני העדות השונות בדימונה. חעיון ההכנסה החודשית של יועאי אסיה ואפריקה הוא 402.6 ל״י, ואילו של ילידי הארץ הוא יותר מפי שניים - 941.5 ל״י. חעיון ההכנסה החודשית של יועאי אירופה ואמריקה הוא 550 ל"י.
למעשה, הקיסוב בהכנסות של בני העדות השונות בדימונה, הינו חריף עוד יותר, אם נביא בחשבון את ההכנסה לנפש, וזאת מכיוון שבקרב יועאי אסיה—אפריקה הגודל הממועע של המשפחה גבוה מזה שבקרב יועאי אירופה-אמריקה וילידי הארץ (5.1 נפש לערמת
3	.3 נפש בהתאמה).
היחס בין וותק ראש המשפחה בארץ ובין רמת ההכנסה הינו יחס ישר. עם עליית הוותק עולה גס ההכנסה. ההכנסה החודשית הממועעת של אלה שחוותק שלהם בארץ אינו עולה על שנתיים חוא 278.8 ל״י בלבד בעוד שהכנסתם החודשית של אלה שהוותק שלחם בארץ עולה על 20 שנה הוא פי שלוש - 859.2 ל״י. קיים יחס ישר נס בין דסת ההשכלה ורמת ההכנסה הנותן אותותיו נם ביחס שבין משלח היד לבין ההכנסה. נמעא שהכנסתם החודשית הממועעת של "הפועלים הפשוסים" היא 321.6 ל״י; של העוסקים ב"מלאכה וחרושת" - 604.5 ל"ין של בעלי "מקצועות חופשיים אקדמאיים" - 1100.2 ל״י. עקב מכלול הגורמים הנ"ל הכנסתם החודשית המסועעת של אלה שהופנו לדימונה נמוכה . היא ההעי מההכנסה חחדשיח של אלה שבאו לדימונה מהגירה פנימית (390.6 ל״י לעומת 695.1 ל"י ).
תנאי מגורים
נמצא מתאם בין רמת הכנסת ובין מספר הנפערת לתדר.ככל שעולה ההכנסה קסבה הנפי פות, דבר זה מסביר את העובדה שצפיפות המגורים אצל יוצאי אסיה-אפריקה (2.21 נפשות לתדר) גדולת מזו של יוצאי אירופה-אפריקח (1.39 נפשות להדר) ומזו של ילדי הארץ (1.12 גפשות לחדר).
צריבת מוצרים בגי קיימא
צריכה מוצרים בני קיימא בדימונה נמוכה מזו שבאוכלוסיח היהודית בארץ.
ושוב, צריכת מוצרים מצביעה על כך שיוצאי אסיה-אפריקה נמצאים ברמה כלכלית נמוכה מזו של יוצאי אידרפה-אמריקה וילידי הארץ.
פרק רביעי; מערכת החינוך והתרבות בדימונה
במשך 12 שבות קיומה של דימונה בדל שיעור הלופדים ביחס לגודל האוכלוסיה. העליה בשיעור הלומדים הוהבחה בקצב גידול האוכלוסיה. עם ירידה קצב בידול האוכלוסיה הצליחו מוסדות החינוך בדימונה להרחיב היקף תכולתם. בשנה 1962 גדלה האוכלוסיה בדימובה ב- 63.5% ביחס לשנה הקודמת. שיעור הלומדים על כל 1000 חושבים הגיע ל-264, לעומת זאת בשנת 1967 כששיעור גודל האוכלוסיה ביחס לשנה הקודמת הגיע ל-3.3%, הורחב היקף תחולת החינוך והגיע ל-360 תלמידים על כל 1000 חושבים־
הרחבת היקף תחולתו של החינוך באה לידי ביסוי בכל אחד משלבי החינוך. אולם, את עיקר ההישגים יש לראות דווקא בשינויים שחלו לגבי החינוך הקדם יסודי והעל יסודי.
ממדגם הסקר שנערך בדימונה ב־1967 התברר, ש-60% מכלל גילאי 17-14 בדימונה לומדים חלקם ביסודי ורובם בעל יסודי, וזאת בהשוואה ל-0%־62 ב"כל הארץ".
שיעורי הלומדים בדימונה בגילים 17-14 שונים אצל הבנים והכנות. בעוד שמבין הבנות בגילים אלו לומדות 64.0%, הרי מבין הבנים לומדים 74.0%. ב"בל הארץ" המצב שונה -שיעור הלומדים בגילים 17-14 גבוה יותר דווקא בקרב הבנות (66.0%) לעומת 55.2% בקרב הבנים.
רמת שאיפות ההורים לגבי חינוך הבנים הינה גורם חשוב המשפיע על היקף תחולת החינוך. ואכן, מבין ראשי המשפחות, שיש להם בנים בגילים 17-14 הלומדים במסגרת חינוך על יסודי, רק 16.4% רצו שבניהם ימשיכו בחינוך גבוה. שיעור זה נמוך כהרבה בקרב ראשי המשפחות יוצאי אסיה-אפריקה.
עם זאת נראה, שקיימת התענינות מצד ההורים בלימודי בניהם. על כך מצביעה העובדה ש-83.0%מכלל ראשי המשפחות, שיש להם ילדים לומדים במסגרת חינוך יסודי, ציינו שהם מבקרים באסיפות הורים בבי״ס־
תקציב מחלקת החינוך במועצה הינו אחד הקריטריונים החשובים המעיד על הדינמיות בהתפתחות מערכות החינוך בדימונה. ואכן, ב-1967 היווה תקציב מערכת החינוך בדימונה 37.0% מכלל תקציב המועצה בהשוואה ל-29.2% ב-1965/64. הדבר התבטא הן בהרחבת החינוך העל-יסודי והן בהרחבת מפעל ההזנה לילדים, הפעלת בחי תלמיד, מועדון נוער, הקמת ספריה עירונית ובו' .
כ-44.2% מהנחקרים ציינו שהם שבעי רצון מהחינוך בדימונה. 41.3% טענו שאינם יודעים (בעיקר כלולים בקטגוריה זו נחקרים שאין להם ילדים לומדים).
רק 14.5% מכלל ראשי המשפחות הביעו אי שביעות רצון מהחיגוך״מכיוון שאין נותנים על שביעות רצונם של התושבים מהחינוך בעבר, לא ניתן להצביע על מגמות השינוי בשביעות הרצון.
ז.	בשנת 1965/64 השתתפו כ״600 תושבים במבצע להנחלת הלשון וביעור הבערות. בשנת הלימודים תשב"ז השחחפו 720. הפעולוח הללו מתבצעות במסגרת חוגי בית, כיחות-אולפן, כיתות-ערב ובו, . השתתפות בחונים שמקיימות המועצה המקומית ומועצת הפועלים, הינה מוגבלת לשכבה מסויימח של האוכלוסיה, שהינה ברמת השכלה גבוחזזיחס־ית ואינה. מקיפה את כלל השכבות בדימונה.
ח.	הביקור בקולנוע הנו אחר מצורות הבילוי העיקריות בעיר. בשנים 1964-1961 דומה מספר הביקורים בקולנוע בדימונה לממוצע הביקורים לנפש ב"כל הארץ" (30-29 ביקורים בשנה). מהסקר התברר בי 37.8% מכלל ראשי המשפחות בדימונה ביקרו בקולנוע בחודש הסקר
ט. קיימת אי שביעות רצון מחיי החרבות והבידוד בדימונה. רק 35.3% מכלל ראשי המשפחות הביעו שביעות רצון. מידת שביעות הרצון תלויה ברמת ההשכלה של הנחקר. כבל שעולה זו, קטנה שביעות הרצון. מבין ראשי המשפחות שלמדו עד 4 שנים 3%. 48 הינם שבעי רצון, ואילו מבין בעלי השכלה גבוהה רק 21.2% שבעי רצון. נראה, איפוא, שמערכות הבילוי בדימונה, שאינן מווסתות עצמן עפ״י עקרונות של היצע וביקוש, אינן עוגות על צרכי הבילוי והבידור של אוכלוסיה ברמות שונות.
5רק חמישי: השתלבות חברתית של תזקזבי העיר
א.	יחסי משפחה
1. ל-61.7% מכלל ראשי המשפחות בדימונה יש קרובי משפחח כמקום. שיעור זה גבוה בעיקר בקרב ראשי המשפחות ילידי אסיה-אפריקה (72.5%).
78.3% מבין ראשי המשפחות, שיש להם קרובי מפנמה בדימונה, מקיימים קשרים הדוקים, זאה אומרה מבקרים אה קרובי משפחתם מספר פעמים בשבוע.
2.	קשרי משפחה הדוקים מחווים גורם המקשר את הפרס לעירו, ולכן נוסים ראשי משפחות כעלי קשרי משפהה הדוקים להישאר במקום יומר (ממועע שהות - 1־6 שנים) מאשר ראשי משפחות שאין לחם קרובי משפחה בדימונה (ממועע שהות - 5.1 שנים), בעוד ש-25.4% מבלל ראשי המשפחות בדימונה רועים לעזוב אח העיר, הרי שבקרב ראשי המשפחות, שיש להם קשרי משפחה הדוקים, רק 16.3% רועים לעזוב. מגמה זו בולסת בעיקר לגבי בני אסיה—אפריקה.
3. קבוצת ה"הגירה הפנימית" לדימונה מורכבת מאוכלוסיה בעלת רמה חברתית וכלכלית גבוהה יחסית מן הממועע של אוכלוסיית דימונה. בקבועת ההגירה הפנימית בולטת קבועת הבאים לדימונה מיתר חלקי הארץ בשל קרובי משפחה שיש להם בעיר, בקבועה יועאת דופן ברסתה החברתית-כלכלית הנסוכה. כסו כן אנשי קבועה זו מוכנים פחות לעזוב את העיר וסשך שהותם בעיר גבוה (6.1 שנים) מהממוצע ככלל קבוצת ראשי המשפחות שבאו לעיר בססנרת הגירה פנימית (4.3 שנים).
ב.	יחסי שכנות
יחסי שכנות נקבעים ע״י שני גורסים עיקריים: מבנה פיסי של איזורי ממגורים והרכב דמוגרפי של יחידות השכנות. גורמים אלה פועלים ומשפיעים יחד ועל כן קשה לבודד אח השפעתו של בל גורם לחוד. מסיבה זו המתאמים, שנתגלו בין סיב היחסים עם השכנים לבין ארץ מועא ראש המשפחה וגילו, לא קיבלו ביסויים המלא באזורים השונים זה מזה בהרכבם הדמוגרפי. בסה״ב למעלה ממחעית ראשי המשפחות (כ-60% בקירוב) אינם מקיימים יחסי שכנות אקטיביים, ואם כן, חדי שקיימת הנסיה להעדיף קשרי שבנות למטרת כילוי ומפגש חברתי בלבד.
הנתונים שנאספו אינם מאשרים את חחשערח שיחסי שכנות טובים מקרבים את המושב לעירו. בדימונה יחסי השכנות הסובים נרקמו דווקא בקרב ראשי משפחות ילידי הארץ וותיקים כעלי רמת הכנסה והשכלה גבוהה יחסית. אולם דווקא ראשי משפחות אלו פחות שבעי רעון ממגוריחם
בדימונה, בגלל רפת שאיפותיהם הגבוהה ונראה שיחסי השכנות בקרב שכבה זו תם בדר״ב ביטוי לדרך חייהם קודם בואם לריסונה, ונוקדו לעורך התקשרות הכרחית בין שווים.
ג.	יחסי חברות
ל-40.0% מכלל ראשי המשפחות בדימונה אין חברים בעיר. השיעור שונח בקרב בני ארצות מוצא שונות. הוא נמוך בעיקר בקרב ראשי משפחוה יוזנאי אירופח-אפריקה, מלבד רומניה (23.8%) ובקרב ילידי הארץ (3.1%). לגבי שתי קבועות הנייל מהווים יחסי החברות תחליף לקשרי משפחה.
גיל ראש המשפחה חינו גורם המשפיע על קשרי חברות. ראשי משפחות זעירים נוטים יותר לקיים קשרי חברות הדוקים (גיל ממועע 36.7) מאשר ראשי משפחות מבוגרים יותר (גיל ממוצע 46.6). מעגל חבריהם של ראשי משפחות עעירים מקיף בני ארעות מוצא שונות יותר מאשר מעגל חבריהם של ראשי משפחות מבוגרים יותר (גיל ממוצע 41.0).
הקבועות המסונרות ביותר מבחינת היקף מעגל חבריהם מורכבות מבני שלוש העדות הגדולות בדימונה: מרוקו (ל-28.2% בלבד יש חברים מארצות מוצא שונות), הודו (26.4%) ורומניה (23.3%).
בסיבום נראה, שטיבם של הקשרים החברתיים שונה לפי קרועות הותק והמוצא השונות. בעוד שבין הוותיקים וילידי הארץ קיימת נטיח רבה יותר לקיים יחסי שכנות ויחסי חברות, הרי שבקרב הקבועה האחרת מושם דגש חזק יותר על יחסי משפחה, ומכיוון שקבועת העולים שהגיעו לדימונה ישר מהאניה מהווה 60.1% מאוכלוסיית המקום, חם נקשרו לדימונה הן בגלל משפחותיהם וחן בגלל חוסר אפשרויות כלכליות, לעומתם אצל הוותיקים וילידי הארץ מהווה רמת השאיפות הגבוהה יחסית גורם חשוב יותר בקביעת רעונם לעזוב את דימונה מאשר מערכת קשריהם החברתיים.
ד.	השתלבות מוסדית
1	. התארגנות על בסיס עדתי מפותחת דווקא בקרב יועאי רומניה ויועאי תודו.
2.	הפעילים בארגונים וולנטריים והמשתתפים בחוגים ואסיפות חינם בדרך כלל ראשי משפחות צעירים יותר (גילם הממוצע הוא 38.1) לעומת הלא פעילים (43.8%).
הם וותיקים יותר בארץ (ראשי משפחות שעלו אחרי 1962 מהווים דק 2.8% מבין הפעילים) ובעלי השכלה גבוהה יותר (בעלי השבלה גבוהה מחווים 17.7% מבלל הפעילים).
3.	ההרכב העדתי של העכבה הפקידותית הגבוהה במועדה המקומית, במוסדות אמרים, במפעלי תעשיה דומה להרכב האוכלוסיה כולה (71.6% מהם הם יוצאי אסיה-אפריקה), למרות שממוצע רפת ההשכלה של יוצאי אסיה-אפריקה נמוך מממועע ההשכלה של יתר קבוצות המוצא.
ה.	יחס התושב לעירו
1.	הרגשת הקיפוח בעיקר בתחום השנת עבודה והמקדמות בעבודה ובתהום הדיור, מקיפה 39.2% מכלל ראשי המשפחות בדימונה. הרגשה זו חזקה יותר בקרב יוצאי אסיה-אפריקה (ולכן נמוך שיעורם בקרב הסועגים לאי אפליה - 67.5% - משיעורם בכלל האוכלוסיה - 73.3%).
2.	25.4% מכלל ראשי המשפחות בדימונה רוצים לעזוב את העיר. גבוה שיעור הרוצים
לעזוב דווקא בקרב הצעירים (שיעור זה מגיע לכדי 33.3-28.8% מכל חנילאים עד 34 שנה), בקרב ילידי האדץ (46.9%) ובקרב יוצאי אירופה-אמריקה, מלבד רומניה (30.4%). כמו כן גבוה שיעור הרוצים לעזוב בקרב הבאים לדימונה מישובים אחרים בארץ (28.5%).
הדבר מצביע על כך שרמת השאיפות היגח גורם חשוב בקביעת רצונו של הפרט לעזוב
את העיר.
האוכלוסין;
רוב היישובים העירוניים בישראל גדלו והתרחבו באופן ספונטני ובלתי מתוכנן, בין אם נבנו לפני קום המדינה ובין אם קיבלו מעמד עירוני מייד לאחר קום המדונה .שכונות בודדות שנבנו בתוך העיר לפי תיכנון, ואפילו איזורים מתוכננים, אין בחם כדי לשנות את עצם העובדה שהעיר נדלה ללא גוף מכוון.
היפוכו של מצב זה קיים בערי הפיתוח. ואכן, כערי פיתוח אחרות, נם דימונה הנה פרי תיכנון מוקדם, תיכנון שחדד והקיף את כל התחומים - חתל במבנה הפיזי של העיר (כפי שנראה בפרק הבא), דרך תחומי הכלכלה ועד לתחומים חברתיים ותרבותיים.
גם בפרק זה, העוסק בדינמיקה של גידול האוכלוסיה ובמבנה האובלוסיה של דימונה כמשך כל שנות קיומה, נמצא את אותות התיכנון. השפעתו ניכרת למרות שגורמים אקזוגניים, שלא נחזו מראש, בנון ירידת קצב העליה, שיבשו את התחזיות.
ניתוח האוכלוסיה ייעשה בשני מישורים:
א.	גידול האוכלוסיה.
ב.	התכונות הדמוגרפיות של האוכלוסיח.
א. גידול הארכלוסיה
כתיכנון חלק מערי הפיתוח בנגב, לקחו המשרדים המטפלים בכך בחשבון את התעשיה כבסיס הכלכלי העיקרי לקיום הערים. נתון זה הוא שהנחה את המתכננים כשקבעו את שיטת פיזור האוב-לוסין, זאת אומרת את המרחק בין הערים ואת גודלן.
איתור המקומות להקמת ערי הפיתוח, המתוכננות כערי תעשיה בנגב, נעשה תוך התחשבות במפעלים שהיו כבר קיימים ובמפעלים שתוכנן להקימם בנגב, ובן באמצעי התחבורה. מרחק של כ-15 עד 20 ק״ם נחשב כמרחק מקסימלי בין המפעל החעשיתי ובין העיר בה גרים העובדים במפעל זה. הגודל המינימלי של הישובים העירוניים בנגב נקבע ל-10 אלפים נפש. קביעת מסחר נפשות מינימלי לעיר, נעשה תוך התחשבות כמערכת השרותים שיש לספק לאוכלוסיה.
כתוצאה מחישובים אלה תוכננה דימונה, בתוכנית האב הראשונה שלה, כעיר בת 10 אלפים נפש. ב—1959 הוכנה לדימונה תוכנית חדשה - תוכנית חומש- שנעשתה ע״י משרד הפיתות. במסגרת תוכנית חומש לפיתוח ואיכלוס הנגב הדרומי. בתוכנית זו נלקח בחשבון שבתום תקופת החומש,
דהיינו בשנת 1964, תכלול דימונה 23 אלף נפש. ב־1961 הוכנה ע"י משרד הפיתוח תוכנית חומש נוספת, שהיוותה תיקון לתוכנית החומש הקודמת לפיתוח הנגב הדרומי ואיכלוסו. בתוכנית מעודכנת זו נלקח בחשבון שבסוף תקופת החומש, דהיינו כשנת 1966, תכלול דימונה 25 אלף נפש.
בתוכניות אחרות שגעשו בתקופה מאוחרת יותר, כגון תוכנית משרד הפנים - "תוכנית ארבעה המיליון", נקבע בתחזית שאוכלוסיית רימונה תניע בשנת 1981 ל-30 אלף נפשות; בתוכנית שניה של משרד הפנים נאסר בתחזית כי האובלוסיה של דימונה בשנת 1970 תהיה 20 אלף תושבים, ובתובניתה של "ועדח-כוכב" ירדה תחזית אוכלוסיית דימונה עוד יותר ועמדה על 18,400 נפש ב־1970 (המקור: משרד הפנים - המחלקה למחקר מוניציפלי).
כפי שציינו בראש הפרק, שיבשו נודסים שונים - שלא ניתן היה לחזות אותם מראש - את תוכניות הפיתוח של דימונה.
אם גבחון את קצב גידולה של דימונה ואת מקורות הגידול שלה, נוכל לאתר את הגורסים, אשר למערכת החיבנון לא היתה שליטה עליהם אבל אשר השפיעו על גידול מספר התושבים בעיר. לשם כך נבדוק, בסעיף זח, את גודל חאוכלוסיה ואת הנורמים הקובעים אותו.
הדבר ייעשה בארבעה סעיפי משנה:
ו.	קצב גידול האובלוסיה.
2.	הפניית עולים.
3	. ריבוי טבעי.
4.	תנועת תושבים אל דימונה וממנה (מאזן הגירה).
ו. קצב גידול האוכלוסיה
בסוף שנת 1955, השגה בה נוסדה דימונה, מנתה אוכלוסייתה 311 נפש כסך הכל. אך כבר בשנה השניה לקיום העיר גדלה אוכלוסייתה עד ל-1750 נפש, זאת אוסרת למעלה ספי חמש מהאובלוסיה שהיתה בשנה הראשונה. מבאן ואילך היו תנודות בקצב הגידול הסשתקפות בלוח הבא:
בפי שניתן לראות הגיעה אוכלוסיית דימונה בשנת 1967 ל-19,520 נפש, בערד שלפי התוכנית שגעשתה ע"י משרד הפיתוח (במסגרת "תוכנית חומש לפיתוח הנגב הדרומי") היתה דימונה עריכה להגיע בבר בשנת 1966 לאוכלוסיה בת 25 אלף נפש.
ההבדל בין גודל האוכלוסיה המתוכנן לבין הגודל הריאלי היה תלוי בקעב הגידול, שהוא כשלעצמו הנו תועאה של גורמים רבים, כפי שנראה להלן.
קצב גידול האוכלוסיה של דימונה הלך וידד בין השנים 1960-1956, אך לאחר מכן - בשנים 1961־1963 - גדל מחדש, ושוב הלך וירד עד שבשנת 1966 הוא הגיע לכ־3% בלבד.
שיעור הגידול הוא תוצאה של שני גורמים; זרם הבאים לדימונה וזרם העוזבים אותה. בעוד שאת זרם הבאים אפשר היה לתכנן ברוב השנים, הרי שעל זרם העוזבים השפיעו גורמים חיצוניים, ברובם כלכליים, שלא היה ניתן לשלוט בהם. עובדות אלה מזדקרות לעין בעת שמנתחים אח מקורות גידול האוכלוסיה של דימונה.
2	. הפניית עולים
כמו בערי הפיתוח האחרות, כך נם בדימונה, המקור העיקרי לגידול האוכלוסיה היו העולים שהופנו ע״י מחלקת הקליטה של הסוכנות היהודית. הפניית העולים קבעת את קצב גידול העיר ואת המבנה העדתי של אוכלוסייתה וע״י זה השפיעה על עביון העיר כולה.
התנודות במספר העולים שהופנו לדימונה היגן בעיקר תוצאה של קצב העליה ארעה, התחשבות בכוח הקליטה של העיר, אפשרויות הספקת דיור מתאים ותעסוקת מספקת.
כפי שעויין בראש הפרק, נערכה עייי משרד הפיתוח תוכנית חומש שכח נלקח בחשבון, כי כסוף 1966 תניע אוכלוסיית דימונה ל־25 אלף נפש. למעשה הגיעה האוכלוסיח כשנח זו ל-19 אלף נפש, אך למרות פיגור זח, אנו רואים שהחל משנת 1963, במקום להזרים יותד עולים לדימונה, הולך ויורד מספר העולים המופנים אליה, כתועאח מעימעום מימדי העלית.
החלות נקנב חעליה בולטת במיוחד כשנים 59 64-19 19. בשנת 59 19 הופנמה לדימונה סמפחה אחת בלבד, בי חיחח זו שנת שפל בעליה אדעה, ואילו בארבעת השנים 1961-1964, שבהן עלה קנב העליח, הופנו לדימונה למעלה משני שלישים (ב-9,200 נפש) של עולים שהופנו אליה במשך 12 שנות קיומה של העיר.
בניתוח מדגם הסקר - ספטמבר 1967 - בלסה העובדה שראשי המשפחה, שהגיעו לדימונה במסגרת קליסח ישירה (מהאניה לעיירה) ע״י מחלקת הקליטה של הסוכנות - חנם פחות ניידים מבחינה גיאוגרפית, מאשר ראשי המשפחה שבאו לדימונה בדרכים אחרות. הדבר משתקף בלוח
הבא:
למרות העובדה ששיעור העולים שהופנו ישירות לדימונה ע״י הסוכנות בשנים 1958-61 היה 62.2% מכלל הנכנסים באותן השנים, הרי ביום הם מהווים 68% מכלל האוכלוסיה שנשארה מאותן השנים. הפער בין שיעורם בכלל הנכנסים ושיעורם בכלל הנשארים גדול יותר בשנים 1964-1962 ו-1966-1965 , שבהן הוכפל כמעס שיעורם באובלוסיה לעומת שיעורם כשנות בואם לדימונה. את הניידות הקסנה יותר, או בלשון אחרת, את ח"נאמנות" לעיד, המתגלה אעל העולים שבאו במסגרת קליסח ישירה, נוכל לחסביר בחוסר בטחונם הנובע מחוסר נסיון וידע של התנאים במקומות אחרים במדינה, דבר המגביר את תלותם במוסדות הכלכליים והחברתיים המקומיים. יתכן ששינוי במדיניות שהתבטאה בהפניית עולים ישר מן תאניה אל מקום מגוריהם הקבוע, במקום להפנותם קודם למחנה מעבר, בו בילו לפעמים כמה שנים, הקסין אח ניידות העולים ועזר להתבטטותם במקום.
גורם שני, שיבול היה להשפיע על ניירות גיאוגרפית קטנה יותר אצל העולים שהופנו ישר לדימונה הוא גורם הגיל. סביר, שבגיל מבוגר אדם הנו פחות נייד מאשר בגיל צעיר. ואמנם, מתוך המדגם אנו רואים כי בשנה הסקר היה הגיל הממוצע של ראשי המשפחות, שהגיעו לדימונה באמצעות מחלקת הקליטה של הסוכנות, גבוה יותר מהגיל הממוצע של ראשי המשפהות המשפחות בדימונה כולה (48 שנים לעומת 42.3 שנים).
3	. ריבוי טבעי
מקור נוסף לגידול האוכלוסיה הוא הריבוי הטבעי. שיעור הריבוי הטבעי בדימונה הנו גבוה מהממוצע הארצי, דבר שנובע בוודאי מהתרכב העדתי של חאוכלוסיה, שבח שיעור יוצאי אסיח ואפריקה עולה על הממוצע הארצי.
שיעור הריבוי הטבעי בדימונה היה כרוב השנים יותר מכפליים משיעור הריבוי הטבעי באובלוסיה היהודית בארץ, שהגיע בשנים האחרונות ל־16% לעומת 34-33% בדימונה. כמו כן לא בולטת בדימונה המגמה הכללית הנראית בארץ, של ירידה בשיעור הריבוי הטבעי.
עם ירידת מספר העולים המופנים לדימונה הלך ותפש הריבוי הטבעי מקום נכבד יותר בגידול אוכלוסיית העיר. הדבר בולט בעיקר בשנים 66־1865 בהן הלך וירד גם שיעור ההגירה אל העיר מיתר חלקי הארץ.
4. תנועת תושבים אל דימונה וממנה (מאזן הגירה פנימית)
סקור שלישי לאיכלוס העיר הוא ההגירה מחלקי הארץ השונים אל דימונה (הגירה פנימית). עגין מיוחד יש במימדי ההגירה הפנימית אל העיר, כי ברוב המקרים היתה זו הגירה רצונית ולכן היא יכולה לשמש אמת מידה לבוה משיכתה של דימונה. כמו בן ע״י ניחוח מאזן ההגירה הפנימית של דימונה (שכיחות הנכנסים מחלקי הארץ השונים לדימונה, לעומת העוזבים אותה), נוכל לבדוק האם היתה או לא היחה מגמה של "סלקציה שלילית", זאת אומרת האם רמתם התרבותית והכלכלית של העוזבים את העיר נכוחה מזו של הנכנסים אליה.
ב־1962 היתה התוספת הגדולה ביותד לאוכלוסית דימונה, מתוך הגירה פנימית. שנה זו היתה גם השנה בה הופנו לדימונה ע"י הסוכנות מספר רב ביותד של עולים (3,484 נפש - לוח 3). מסתבר שכוה המשיכה של דימונה הלך ועלה בשנים 1958 עד 1962, וזאת כנראה כתוצאה מהתגברות הפעילות הכלכלית בדימונה (ובמפעלים שבסביבתה) באותן השנים. עם החלשת קצב גידול הפעילות הכלכלית יורדת גם התוספת לאוכלוסיית דימונה הבאה מהגירה פנימית.
כאינדיקטור לפעילות כלכלית יכולה לשמש תבניה, שהנה אחד ממקורות התעסוקה שקלסו , בקלות יחסית, כוח עבודה חדש ואשר גדלה בשנים 1962-61 בשיעור של 68%. קצב זה הלך וירד בשנים 1963-62 והגיע בשנים 1965-64 ל-9% בלבד. ואמנם בשתי שנים אלה היה מאזן ההגירה לדימונה שלילי.
כאינדיקטור אחר למדידת הפעילות הכלכלית, יכול לשמש מספר המועסקים במפעלים השונים. גם במקרה זה היחה בשנים 1962-1961 תוספת של 130% במספר המועסקים במפעלים התעשייתיים בדימונה וסביבתה. שיעור זה הלך וירד עד שבשנים 1964־1966 לא היתה תוספת כלשהיא (לוח 62).
גם מתוך נתוני משרד העבודה ("היחידה להכוונת בעלי מקצוע לאיזורי פיתוח") בולטת השפעת השגשוג הכלכלי שהיה בדימונה על הפניית בעלי מקצוע אל העיר. מאז התהילה היחידה לפעול בשנת 1961, הופנו על ידה לדימונה בס"ה כ-320 בעלי מקצוע. 100 מהם הופנו כבר בשנה הראשונה, בשנה השניה (1962) - כ-50, ובשלישית - כ-100 בעלי מקצוע. מ-1963 ואילך הלך וירד מספר בעלי המקצוע שהופנו לדימונה.
חשיבות הגורם הכלכלי בכוח משיכה מתבלט גם מניתוח מימצאי המדגם בסקר דימונה - 1967. בין הנחקרים שאמרו, שבאו לדימונה ביוזמתם הם (לא נשלחו ע"י הסוכנות או ע״י מקום העבודה), ציינו 46.5% כי האפשרות להתקדם או להשיג עבודה, היחה הגורם שהגיעם לבוא לעיר. משקל המניעים האחרים היה באופן יחסי קטן.
שנת 1062, שהיתה שנת שיא בתוספת הגירה פנימית לדימונה, היתה נם השנה בה עזב את העיד השיעור הנבוה ביותר של חושבים - ^23.5 מחושבי דימונה התהלפו באותה שנה.
ממוצע השהות של ראשי המשפחה בדימונה הוא 5.7 שנים. על משך השהות הנמוך השפיעו בעיקר הנכנסים לדימונה מחלקי הארץ האחרים. משך שהותם בדימונה היה 4.8 שנים, ואילו משך שהותם בדימונה של ראשי המשפחה שהופנו ישד מחאוניה היה 6.2 שנים.
מניתוח מיסנאי המדגם ידוע לנו מקום מגורם הקודם של תושבי דימונה. מסתבר שלמעלה משליש (38.6%) מאוכלוסיית דימונה ביום הניעו אליה מישובים אחרים בארץ: בחצי מה"מהגרים" (46%), באו מישובים עירוניים וותיקים ו-29% באו מעדי פיתוח אחרות.
הרכב מקום מגוריהם הקודם של הנכנסים לדימונה מחלקי הארץ השונים, חשוב, מאחר שקבוצה זו משפיעה על אופי אוכלוסיית העיר, ש-61% מסנה הינם עולים שבאו אליה ישר מהאוניה ואשר מעצבים לעצמם את דימוי אוכלוסיית האדץ תוך מגעם עם תושבי דימונה ש"היגדר" אליה מערי הארץ האחרות.
כסיכום לסעיף הדן בגידול האובלוסיה,רכזנו את כל האינפורמציה שנמצאה בידנו יגל מקורות האוכלוסיח בדימונה בלות הבא:
הטור האהרון בלוח הנ"ל - "אי התאמות או מקום לא ידוע" משקף את ההפרש בין מספד התושבים בדימונה בכל שנה ושנה ובין מספר התושבים שהיה צריך להיות בה בהתחשב בנתונים הסטטיסטיים שקבלנו מהסוכנות ומהלשכח המרכזית לסטטיסטיקה
ב. התכונות הדמוגרפיות של אוכלוסיית ,דימונה
בעיית גידולה של דימונה אינה בעיה אקולוגית-כלכלית בלבד. זוהי גם בעיה חברתית-תרבותית - בעיה של קליטת עולים ומיזוג תרבויות. כפי שצויין לעיל, היתה הפניית העולים לדימונה המקור העיקרי לאיכלוסה, לכן השפיעו מאד תכונות היסוד של קבועה זו של המופנים על כל מערכת היחסים בעיר. משקל ההשפעה של קבועה זו עלה, הואיל והיא הופנתה לעיר, שבה לא חיה בתחילה כל גרעין ותיק שיכול היה לשמש לה כמוקד לחיקוי והזדהות. מה גם, כפי שראינו, שקבועה העולים ה"חדשים" היתה פחות ניידת משאר קבועות האוכלוסיה. ואמנם, כ-85% מהמשפחות שהופנו לדימונה במשך כל שנות קיומה באמצעות הסוכנות, גרו עדיין, כשנת הסקר (1667), בדימונה.
קליסה חברתית-תרבותית ויעירת דפוסי-חיים עירוניים הינן תועאה של מפגש חברות ותרבויות, השונות אחת מהשניה בתכונותיה הדמוגרפיות. ליסוד תכונות אלה יעזור להבין את הערכת היחסים הכלכליים, החברתיים והתרבותיים הקיימים בדימונה כיום.
ו. ארץ מוצא דימונה היא עיר שרוב תושביה הם יוצאי אסיה ואפריקה, ורק מיעוט קטן - יוצאי אירופה. שלוש הקבועות הבולטות באוכלוסייתה כיום הן: יוצאי מרוקו, יוצאי הודו ויוצאי רומניה.
שלושה רבעים מראשי המשפחה בדימונה היום יוצאי אסיה או אפריקה (כח׳אי פהאוכלוסיה (45%) היום יוצאי מרוקו). מכאן שמשקלם של יוצאי אסיה ואפריקה בדימונה, הינו פי שביים ממשקלם באוכלוסיית הארץ. עובדה זד הסביעה את חותמה על היי העיר ועל מוסדותיה, כהם מזרי שיעור גבוה במיוחד של יוצאי אסיה ואפריקה.
ראשי המשפחה יוזאי אירופה ואמריקה מהוים מיעוט של 21% באוכלוסיית דימונה ביום לערמת 51% באוכלוסיית הארץ. משקל קטן במיוחד יש לראשי המשפחה הישראליים (5.5%) בדימונה לעומת (12.8%) באוכלוסיית הארץ. הדכב האובלוסיה הזה בדימונה תינו בעיקר תוצאה של מדיניות הסוכנות, דבר המשתקף בלוה 21. ואמנם כבר במפקד 1961 נראית אותה מגסה בהתפלגות האוכלוסיה.
משני הלוחות הנ"ל מסתכד עד כמה קטן הוא שיעור ה"וותיקים" (עלו עד 1947) מדימונה. גם בשנת הסקר (1967) לא עלה שיעור המשפחות בהם ראש המשפחה הוא יליד הארץ או וותיק שעלה עד 1947, על 8% מאוכלוסיית דימונה, בעוד שבאוכלוסיית הארץ (היהודית) הניע שיעור קבועות אלה ל-38%. מובן מאליו, ששיעור כה קסן של "וותיקים" וילידי הארץ מקסין את סכויי השפעתה על דמותה של אוכלוסיית דימונה.
3.	גודל המשפחה וגיל האובלוסיה
בנתונים ארעיים על גודל משפחה (שנתון סססיססי מס. 19) אנו מועאים כי אעל עולים חדשים יועאי אפריקה ואסיה גודל המשפחה הממועע הוא הגבוה ביותר - 4.9 נפשות, ואילו בקרב יועאי אירופה ואפריקה מגיע גודל המשפחה הממועע ל-3 נפשות בלבד. מנתוני סקר דימונה 1967 מסתבר, שגורל המשפחה המפועע בדימונה הוא 4.6 נפשות, שהוא תועאה פן השיעור הגבוה של עולים חדשים יועאי אסיה ואפריקה ומן השיעור הנמוך של יועאי אירופה, חנמעאים ביום בדימונה.
בדימונה, בולט במיוחד השיעור הגבוה של המשפחות, בהן יש 7 ויותר נפשות למשפחה. שיעור זה מגיע עד ל-23%, בעוד שבאובלוסיה היהודית בארץ הוא מגיע ל-10% בלבד. אם נשווה את הגודל הממוצע של המשפחה בדימונה לגודל הממוצע של משפחה במסגרות יישוב אחרות, נמצא שרק במושבים עלה גודל המשפחה 1966-3 על זה שבדימונה (5.0 במושבים, 4.6 בדימונה).
הגודל הממוצע של משפחות יוצאי מרוקו הוא 5.5 נפשות; הגודל הממוצע של משפחות יוצאי הודו 5.1 נפשות, ואילו גודל המשפחה של יוצאי אירופה ושל ילידי הארץ הוא 3.3 נפשות.
השיעור הגבוה של יוצאי אסיה ואפריקה שמשפחותיהם מרובות ילדים, גרם לכך שהגיל הממוצע וחחציוני של אוכלוסיית דימונה נמוך מזה של האוכלוסיה היהודית בארץ.
למרות שבדימונה מסתמן תהליך "הזדקנות", נמוך הגיל הממוצע שלה מהגיל הממוצע של אוכלוסיית הארץ (היהודים).
לפי נתוני המדגם, בספטמבר 1967, היה הגיל הממוצע בדימונה 23.1 שנים, ואילו באוכלוסיה היהודית בארץ היה הגיל הממוצע ב-1966 - 29.7 שנים.
משמעות כלכלית מיוחדת יש לקבוצת הגיל עי 13 שנים. לקבוצה זו, שאינה נכללת בכוח העבודה, יש השפעה כפולה; מצד אחד - העובדה, ששעורה באוכלוסיית דימונה הוא גדול, מקטינה את שיעור הנכללים בכוח העבודה. ומצד שני - השיעור הגדול של הנכללים בקבוצה זו מעלה את מעמסת ההוצאות הכרוכות בגידולו ובחינוכו של הדור הצעיר.
בין השנים 1967-1961 ירד אמנם שיעור הנכללים בקבוצה זו בדימונה, וע״י זה גדל שיעור הנכללים בכוח העבודה (גילאי 64-14 שנים), אך בכל זאת נשאר שיעור קבוצת הגיל עי 13 גבוה מהשיעור באוכלוסיית הארץ (42% בדימונה לעומת 31.7% באוכלוסיה היהודית בארץ - ב-1966). תהליך ה"הזדקנות" של אוכלוסיית דימונה מקביל לתהליך ה"הזדקנות" של האוכלוסיה בכללותה, ועל כן לא חל שינוי בפער בין הגילים הממוצעים של דימונה ושל האוכלוסיה בארץ מאז 1961.
ניתוח גיל ראשי המשפחה בדימונה, לפי ארץ המוצא, מראה שראשי המשפחה הצעירים ביותר היגם הישראלים, והקשישים ביותר הינם יוצאי אירופה ואמריקה.
בהתחשב בכר, שניל ראשי המשפחות אזל יוזאי אסיה ואמריקה חינו נמוך מזח של יוזנאי אירופה ואמריקה ושגורל המשפחה בקרב יוזאי אסיה ואפריקה קולח קל זה של יובאי אירופה ואמריקה, ביתן לחזות, כי במשך השנים ילך ויקלה נקזב מהיר שיקור של אלה שהם (או הוריהם) יוזנאי אסיה-אפריקה; זאת בתנאי שלא יחול שינוי בהרכב האוכלוסיה הנכנסת לדימוגה. הגיל הפמוזק הזקיו של האוכלוסיה הוותיקה בדימונה פוקל כסקזז את ההשפקה החברתית והתרבותית של תהליך זה, שסכנתו הקיקרית היא ביקירת סקר קרבי-תרבותי בין אוכלוסיית דימונה ובין אוכלוסיית הארץ.
נראה שככל שהוותק בארץ גדול יותר, כן נמיר יותר הניל חממוקק. גילם של ילידי חאדץ הוא הנסיר ביותר.
4.	השכלה
המבנה הדמוגרפי של אוכלוסיית דימונה, ובעיקר השיגור הגבוה של יוצאי אסיה-אפריקח, נותן את אותותיו גם ברמת ההשכלה של תושביה. למרות הגיל הממוצע הנמוך של תושבי דימונה אין רמת השכלתם מגיעה לרמה הארצית.	
ב־1961 היה בדימונה שיעור כפול של אנאלפביתים מזה שבאוכלוסיית הארץ (25.4% לעומת 12.6%) ואילו, שיעורם של אלה שלמדו 13 שנה ויותר היה פחות מחצי מהשיעור שבאוכלוסיית הארץ (4% לעומת 10%) לא נוכל להשוות את רמת ההשכלה כיום, בדימונה, לזו שהיתה ב-1961, מאמר ובידינו נמצאים רק תוצאות המדגם, המתיחס לראשי המשפחות'בלבד, ולא לכל המבוגרים. אך נם מהנתונים של 1967 משתקפת רמת השכלה נמוכה.
21% מבין ראשי המשפחה בדימונה לא למדו.בכלל, רק לכשליש (35.9%) יש השכלה על יסודית (מהם סיימו בחי ספר על יסודיים רק 15%) וכ-8% למדו 13 שנים ויותר. רמת השכלה נמוכה זו משפיעה על חיי העיר כולה ויש להביאה בחשבון ב1ןבנון מקורות התעסוקה וההכשרה המקצועית במקום, כי היא יכולה לגרום למוסד עבודה סטרוקטור לי הנובע מאי-ההתאמה בין אופיו של כוח העבודה לבין סוגי העבודה הנדרשים. כמו בן מן ההכרח להתחשב בהשכלה הנתונה, בתכנון החיים התרבותיים בעיר. ואמנם, בעלון המועצה המקומית של דימונה, המוקדש ליום החינוך בעיר
מצאנו כי בשנת 1966 התקיימו בדימונה, במסגרת הנחלת הלשון וביעור הבערות, כיתרת אולפן והוני-בית שריכזו לפעלה מ־700 מבוגרים אשר למדו בעזרת כ-30 מורים.
חשופת לב מיוחדת יש להקדיש לאוכלוסיית יוצאי אסיה-אפריקה, כי בקבועה זו מחריפה במיוחד בעיית ההשכלה הנפוכה.
28% מבין ראשי המשפחה יוצאי אסיה-אפריקה הינם אנאלפביתים. בין ראשי המשפחה יוצאי מרוקו (המהווים בהעי מאוכלוסייה דימונה) מניע שיעור האנאלפביתים עד ל-40%. מעב זה חריף ביותר לאור העובדה שבין ראשי המשפחה יוצאי אירופה-אמריקה יורד שיעור האנאלפביתים ל-4%, ואילו בין ראשי המשפחה ילידי הארץ אין ככלל אנאלפביתים.
תמונה הפוכה מזו קיימת בקרב אלח שלמדו 13 שנים ויותר: בין ראשי המשפחות יוצאי אסיה-אפריקה מצאנו רק 3.4% שלמדו 13 שנים ויותר, ואילו בין ראשי חמש פחות יוצאי אירופה-אמריקה עולה שיעור זה ל-18% ובין ילידי הארץ ל-25%.
החפלנות רמת ההשכלה משפיעה על התפלגות כוח העבודה במקום, לפי משלח היד ולפי שיעור התעסוקה, כפי שנראה להלן. הפתרון לבעיה זו הוא מחן הכשרה מתאימה למבוגרים מחד, ומאידך עידוד הדוד הצעיר בדימונה (בני: 17-14) להמשיך בלימודיהם. ואמנם, מצאנו שמבין 252 נערים ונערות בגילים 17-14, שנפלו במדגם, היה שיעור גבוה (69%) של לומדים. לא כל הלומדים כלולים במסגרת חינוך על-יסודי עיוני, בחלקם הם לומדים במסגרת בחי-ספר מקצועיים ובחלקם הם כלולים עדיין במסגרת חינוך יסודי.
למדות תהליך שינוי הערכים העוכר על חלק ניכר של האוכלוסיה בדימונה, שאחד מביטוייו הוא שיעור גבוה של לומדים במסגרת על-יסודית, מצאנו שעדיין קיים הבדל בין העידוד ללימודים הניתן לנער לבין זה הניתן לנערה־
שיעור הנערים הלומדים מגיע ל-74%, ואילו כין הנערות מגיע שיעור זה ל-64%, אך בם נתון זה מודה על רמת הסתגלות גבוהה לערכים חדשים, ישראליים.
5 . תבונות ה"נכנסים" לדימונה
כפי שציינו בראש פרק זה, נדלה אוכלוסיית דימונה משני מקורות תיכוניים - (להוציא את הריבוי הטבעי) - האחד, הפניית עולים אל הקיר ישר מהאוניה; והשני, הגירה מחלקי הארץ האחרים.
ניתוח המבנה העדתי של קבוצת העולים, שהופנו ע״י הסוכנות היהודית לדימונה, מראה כי, כשם שממדי גלי העליה היו הגורם העיקרי שהשפיע על קצב גידול האוכלוסיה בדימונה, כן היה הרכב גלי העליה הגורם העיקרי שהשפיע על מבנה אוכלוסייתה. ואמנם, השיעור של יוצאי אסיה ואפריקה בין המופנים לדימונה דומה לשיעורם באוכלוסייתה ביום.
70% מהעולים שהופנו לדימונה במשך שתיס-עשרה שנות קיומה, היו יוצאי אסיה-אפריקה ו-30% _ יוצאי ארצות אחרות. היחס הזה לא השתנה גם ע״י המבנה העדתי של התושבים שבאו לדימונה ביוזמתם הם, או שהופנו לדימונה ע״י מקומות-העבודה, היות ומשקלם הוא קסן יחסית לכלל האוכלוסיה בעיד.
מאחר שלא מצאנו את התפלגות הנכנסים לדימונה במשך כל שנות קיומה, נעזרנו באיתור ארצות המוצא במקורות הבאים: א) בנתונים מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על ההגירה לדימונה מחלקי הארץ השונים,לגבי 2שנים בלבד - 1965 ו-1966. ב) בנתונים שקיבלנו מהיחידה להכוונת בעלי מקצוע לאזורי הפיתוח, החל מ-1961. ג) במימצאים שקיבלנו מהמדגם בדימונה, ספטמבר 1967.
א)	מהחומר המצוי בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה התברר, שבין הנכנסים לדימונה בשנים 1965 ו-1966 (לוח 5) היתה ההתפלגות העדתית הבאה:
למדות העובדה, שבשנים 1966-1965 היה המבנה העדתי של אוכלוסיית הארץ מורכב מדוב של ילידי הארץ (כ-41%) וממיעוט של יוצאי אסיה-אפריקה (כ-28%), הרי המבנה העדתי של ה"נכנסים" מהגירה פנימית לדימונה, באותן השנים, היה הפוך: רובם היו יוצאי אסיה-אפריקה (כ-55%) ומיעוט ילידי הארץ (כ-22%). מגמה זו של נהירה מוגברת לדימונה בקרב יוצאי אסיה—אמריקה לדימונה הקטינה את השיעור של ילידי הארץ ושל יוצאי אירופה— אמריקה במקום.
תהליך זה התקזז ע״י היוצאים את דימונה בשתי השנים חללו, כי שיעור הישראלים בין העוזבים את דימונה היה רק 12.4%, ואילו בין הנכנסים היה שיעורם 22%. אך לעומת זאת יוצאי אירופה-אמריקה בין עוזבי דימונה היה נדול משיעורם בין הנכנסים (32% לעומת 23% כהתאמה).
ב)	בחומר, שנאסף על ידי "היחידה להכוונת בעלי מקצוע לאיזורי הפיתוח" ליד משרד העבודה, מצאנו כי מאז שנת 1961, השנה בה החלה היחידה לפעול, כיוונה היחידה לדימונה 320 בעלי מקצוע. קצב ההפניה היה כדלהלן:
מתוך 320 בעלי המקצוע שהובוונו לעיר - גרו בדימונה בשנת הסקר רק 96 מהם (30%). כל היתר עזבו אה דימונה או שלא הגיעו אליה כלל.
מקום מושבם הקודם של כחצי מבעלי המקצוע שהוכוונו לדימונה חיו ערים וותיקות, ורק כ-16% מהם נרו בערי הפיתוח לפני הפנייתם לדימונה.
התפלגות התכונות של 320 בעלי המקצוע שהוכווגו לדימונה והשוואתה להתפלגות התבונות של 96 בעלי המקצוע שנשארו בדימונה, יכולה לעזור בלימוד התכונות של חלק מאוכלוסיית ה"מהגרים" לדימונה מחלקי הארץ האחרים ולרמוז על כיוון הסלקציה שנעשתה בדימונה.
מהשוואת תכונות בעלי המקנה שחוכוונו לדימונה לתכונותיהם של אלה מהם שנשארו בדימונה עד מועד הסקר, אין ללמוד על קיום מגמה של "מלקניה שלילית" בדימונה.
ברוב המקרים מורות ההתפלגויות בלוח על מגמות חיוביות: העיון הגיל של הנשארים בדימונה נמוך מחניון גילם של כל בעלי המקצוע שהוכוונו לדימונה; בהרכב ארצות הםוצא נמצא, אמנם, ששיעור הישראלים בקבוצת הנשארים נמוך משיעורם בקבוצת המופנים, אך מצד שני עלה שיעורם של יוצאי אירופה-אסריקה, ולכן לא חלה,כנראה, תזוזה לרעה ברמת-ההשכלה; בהתפלגות משלחי היד נראית עליה בשיעור בעלי המקצועות החופשיים בתוך קבוצת ה"נשארים".
ג)	קבוצת הנחקרים שנפלו במדגם דימונה ואשר אמרו שבאו אליה מחלקי הארץ השונים, שימשה לנו כמקור שלישי, שממנו ניסינו להסיק על המאפיין את אלה ש״נכנסו" לדימונה מ"ישובים אחרים בארץ", במשך כל שנות קיומה של העיר. 226 נחקרים, שהיוו 37.5% מהנחקרים בסקר, הגיעו לדימונה מישובים אחרים בארץ. ההתפלגות הארצית של מוצא ראשי המשפחות בתוך קבוצה זו, בהשוואה להתפלגות בתוך קבוצת ראשי המשפחות שהופנו לדימונה ע״י הסוכנות, היא כדלקמן:
המניעים לבואם של ראשי המשפחות שנכנסו לדימונה מישובים שונים בארץ, משתקפים מהלוח הבא:
הלוח הנ"ל מראה, שהגורם הכלכלי (חויבו ע״י מקום העבודה, אפשרות להתקדם בעבודה וקיום למקום עבודה) חיווה את בוח המשיבה העיקרי של דימונה (69%). אעל ראשי משפחות ילידי הארץ, רב יותר משקל ה"עבודה" כמניע לבואם לדימונה (79%-80%) מאשר בין ראשי משפחות יועאי אסיה ואפריקה (62%). לעומת זה בולם בין יועאי אסיה ואפריקה שיעורם של אלה, שנימקו את בואם לדימונה מתוך רצון להצטרף למשפחתם (כ-26%).
ההתפלגות לפי ארעות המועא בתוך שתי הקבועות, קבועת העולים שהופנו לדימונה ע״י הסוכנות וקבוצת אלה שבאו לדימונה מישובים שונים בארץ, משפיעה נם על רמת ההשכלה של הקבועות:
שיעור האנאלפביתים אנל אלה שבאו לדימונה מישובים שונים בארץ הוא נמוך, כשליש משיעורם אצל העולים שהופנו לדימונה ע״י הסוכנות. ואילו שיעודם של אלה שלמדו 13 שנים ויותר גדול פי ארבע אצל ראשי המשפחות שבאו לדימונה מישובי הארץ השונים מאשר אזל העולים שהופנו לדימונה ישר מן האניה. התפלגות זו של התכונות השפיעה על רמת ההכנסה. העיון ההכנסה החדשית של משפחות העולים, שהופנו ׳לדימונה ישר מן האניה, הוא כחעי מחציון ההכנסה החדשית של משפחה, שבאה לדימונה מישובים שונים בארץ (374 ל״י לעומת 638.9 ל״י).
השוואת רמתם של אלה, שנכנסו לדימונה במשך כל שנות קיומה, לרמת אלה שעזבו אותה במשך אותה תקופה, יבולה ללמדנו האם חלה באוכלוסיית דימונה "סלקציה שלילית".
6.	תבונות עוזבי דימונה
מתוך 27,786 נפש, שנכנסו לדימונה ב-12 שנות קיומה עזבו את העיר באותה תקופה 11,110 נפש. השיעור הגבוה של העוזבים תלוי בנראה, בחלקו, באופי האוכלוסיה שהיגרה מרצונה לדימונה מחלקי הארץ השונים. "מהגרים" אלה באו ברובם לדימונה כדי לחפש הזדמנויות עבודה ואתגרים האופיניים לעיר חדשה בבנייתה. הקשד שלהם למקום היה תלוי בדבר. לכן ברגע שהתערער בסחוגם כהשגת עבודה, או בהתקדמות בעבודה, או שרמת הכנסתם לא נראתה להם, היו הם הראשונים לעזוב את העיר. ומה נם שדימוגה כעיר חדשה לא היתה יכולה להציע להם חיים תרבותיים וחברתיים עשירים, כפי שיבלו לעשות זאת בעדים אחדות בארץ. בדי לאמת השערה זו ערבנו סקר מיוחד של "עוזבי דימונה".
איחדנו בעזרת דו"חים של חברת "עמידר" ושל לשכת הסס בדימונה אח כתובתם החדשה של 320 ראשי משפחות שעזבו את דימונה בשנים 1966-1865, וניסינו להניע אל קבוצה זו כדי לחקרה. מתוך 320 בעלי הכתובות לא יכולנו למצא 104 אגשים - אם מפגי שהכתובות לא היו נכונות, ואם מפני שבעל הכתובת עזב אח הדירה האמורה. לכן נשארו בידינו 216 כתובות-מעודכנות. אל 216 ראשי משפחה אלה נשלחו שאלונים, שבעזרתם ניסינו לבדוק מי חם העוזבים אח דימונה, מהן תכונותיהם הדמוגרפיות, מהן הסיבות שהביאו אותם לדימונה ומהן הסיבות שגרסו לעזיבתה. מתוך 216 ראשי המשפחה, שהשאלונים הגיעו אליהם, קיבלנו בחזרה שאלונים מלאים ם-130 ראשי משפחה בלבד. סן התשובות הללו לא נוכל להסיק מסקנות על כלל אוכלוסיית ה"עוזבים", וזאת מכסה סיבות!
א)	הקבוצה קטנה סדי ומכאן שסעויות הדגימה בה הן גדולות.
ב)	קבוצה זו אינה מהווה מדגם, מאחר שלא נבחרה באופן מקרי (הם היו בעלי הכתובות היחידים).
ג)	כידוע, תשובות על שאלון הנשלח בדואר אינן יכולות להיות מייצגות סאהר ויש סלקציה של המשיבים למכתבים.
למרות המגבלות הללו, ריכזנו את התשובות שקיבלנו וערכנו את התכונות והנימוקים של קבוצת "עוזבי דימונה" שנחקרה בסקר מיוחד זה, כדי לוודא האם ניתן להצביע על מגמות כל שהן המסתמנות בה וללמוד מהן, ולו נם במקצת, על כלל העוזבים את דימונה.
כבסיס להשוואת תכונות קבוצת "עוזבי דימונה" העמדנו טולה שתי קבוצות?
1) כל אותם ראשי המשפחות שנפלו במדגם דימונה;
2) אותם ראשי המשפחות שאמרו שבאו לדימונה מחלקי הארץ השוגים, ז.א. אוכלוסיית דימונה פחות אלה שבאו כעולים ישר מהאניה.
מהשוואת רמות ההשכלה ויבשות המוצא של "עוזבי דימונה" לאלה של "המהנדים לדימונה מחלקי הארץ השונים" נוכל להניד שמסתמנת מגמה המצביעה על "סלקציה שלילית" בדימונה. רמת ההשכלה של "עוזבי דימונה" נבוהה יותר ושיעור יוצאי אסיח ואמריקה, ביניהם, קסן יותר. עם זאת אין לשכוח שקבוצת "עוזבי דימונה" שנחקרה על ידינו, איננה קבוצת המייצגת את בל העוזבים ויש לחשוב שרמת ההשכלה של "עוזבי דימונה", שהשיבו לשאלון, חינה גבוהה עקב צורת איסוף החומר, כי השאלונים שנשלחו לבעלי תכתובות, סולאו בעיקר ע״י אלה שיודעים קרוא וכתוב.
ככל שהתושב וותיק יותר בדימונה הוא נוסה פחות לעזוב אותה.
ה"סלקציה" העיקרית נעשית בשנה הראשונה.
למעלה משליש (^36.5) מ"עוזבי דימונה" גרו בעיר עד שנה אחת בלבד. שיעור זח הולך ויורד ככל שזמן שהותם בעיר הולך ועולה.
המניעים לבואם של "עוזבי דימונה" לדימונה דומים למניעים שהביאו לדימונה את ראשי המשפחות שנפקדו בסקר (לוח 7). המגיע העיקרי לבואם, הפנייתם לעיר ע״י הסוכנות (הופנו ב-46%), והנימוק השני בחשיבותו - "עבודה" (ב-30%). מענין בי ממש כשם שה״עבודה" היתה הגורם להגירה אל דימונה, כן מופיעים נימוקים התלויים בעבודח כגורם לעזיבת דימונה:
יותר ממחצית הנחקרים (72 איש) תלו את עזיבתם באי שביעות רצון ממצב ח״עבודה" בדימונה.
המתלוננים על מצב העבודה התפלגו בצורה שלהלן:
מסתבר שחוסר עבודה, או חוסר עבודה במקצוע, הם גורמים מכריעים לעזיבת דימונה. בין התולים את עזיבתם כ"גורם העבודה" מצאנו 3/4 מ"הפועלים הפשוטים" שנחקרו.
פרט לשיעור הגבוה יותר של "פועלים פשוטים" בין המנמקים עזיבתז בנורם הייעבודה", יש בקבועה זו נם שיעור גבוה של "מחפשי עבודה" שיתבן שביניהם נמצאים אלה שהתלוננו על חוסר עבודה במקצוע שלהם.
התלוננות על "עבודה" מקבלות יתר תוקף לאוד העובדה שבמקום מגוריהם החדש "עוזבי-דימונה" כמעט שלא סבלו מחוסר עבודה. בהיותם בדימונה היה שיעור מחוסרי העבודה ביניהם 10%, ואילו במקום מגוריהם החדש היה שיעור מחוסרי העבודה ביניהם דק 1.5%. אין להסיק ממספדים אלה על מצב התעסוקה בדימונה, כי בפרסומי הדשות לתבנון בוח-ארם מצאנו, ששיעור מחוסרי העבודה בדימונה בדצמבר 1966 הניע ל-3.2% בלבד, בעוד שבעיירות פיתוח אחרות הניע שיעור המובטלים באותו חודש ל-7.7%, ובארץ בולה - ל-7%.
אם נקח בחשבון ש-87% מ"עוזבי דימונה" עזבו את העיר בשנים 1966-63, נוכל לומר שמרביתם עזבו את העיר בתקופה בשבדימונה כמעט לא היה חוסר עבודה. כנראה ש"חוסר העבודה", שהופיע בתלונות של "עוזבי דימונה" כגורם לעזיבה - היה חוסר עבודה סטרוקטורלי שנבע מאי-התאמה בין מבנה בוח העבודה של ה"עוזבים" לבין מבנה מנגנון הייצור והמשק בדימונה. זו גם הסיבה לתלונה על בך ש"אין עבודה במקצוע", המופיעה בין "עוזבי דימונה". הבעיה של אי-התאמה בין מבנה כוח העבודה לבין דרישות המשק נמצאה גם בין הנחקרים במדגם דימונה, כ-20% מהם התלוננו על כר, שאין בדימונה עבודה במקצוע שהם התמחו בו.
דיון מקיף יותר על בעיה זו ייעשה בפרק , הדן בבעיית כוח העבודה בדימונה.
פרק ב':	אקולוגית
הקדמה
הפרק הדן באקולוגיה של דימונה, עוסק בעיקרו בניתוח האספקטים הגיאוגרפיים והפיסיים של העיר, הווה אומרן
א.	מיקומה של העיר באיזור.
ב.	שינויים בתכנון העיר והתפתחותה בהתאם לשינויים אלו.
ג.	הבניה בעיר לפי סוני בניה ויעדי בניה, רמות בניה וצפיפות דיור.
ד.	ראשית הוועדות שכונות.
מטרתנו בפרק זה היא לבחון שני אספקסים כהתפתחות המבנה האקולוגי:
א.	דינמיות בתכנון ובבניה - זאת אוסרת דינמיות בתהליך הפורמלי, המכוון מגבוה, של המבנה האקולוגי;
ב.	תהליכים של גיבוש קהילתי, של יעירת מערכות אקולוגיות בעלות אופי חברתי. התפתחותה של עיר אינה נמדדת רק על פי השינויים והשי פורים הנעשים על-ידי השלטונות והמוסדות הפורמליים, אלא יש לבחון כיעד השינויים הללו מקבלים את תדנומם החברתי באוכלוסיח, והאם האוכלוסיה המקומית משלימה, בתכונותיה הדמוגרפיות ובערכיה התרבותיים, את השינויים האלה, או שהיא יוערת מערכות חדשות בנוסף או בניגוד לחם.
א.	מיקומה של העדר
דימונה נוסדה בשנת 1955 במסגרת התכנון לאיכלוס ופיתוח הנגב הדרוקי. היא הוקמה פחון שיקולים כלכליים-בטחוניים בלב אזור שחון בעל אקלים מדברי, שחיה מיושב במידה מועטה ביותר, אך עם זאת בעל פוטנעיאל תעשייתי רב, בעיקר לתעשיות המבוססות על ניעול אוערוח הטבע וחמחעבים באזור, וכן לתעשיה כימית גדולה.
דימונה מבודדת מישובים אחרים. היא נמעאת במרחק של 36 ק״מ מבאר-שבע (בהעי שעה נסיעה) והישוב העירוני הנוסף הקרוב אליה ביותר (כ-12 ק״מ) הוא ירוחם.
לדימונה אין עורף חקלאי, ואין היא משסשת מרכז לישובים הקטנים. היא מחווה כיום ישוב עירוני, שסביבו קיימות - או תוכננו לעתיד - תעשיות גדולות המבוססות על ניעול אוערות הטבע והמחעבים, כנון: מפעל הפוספסים באורון, מפעלי ים המלח, התשלובת הכימית בערר, וכן תעשיות ניטרליות (טקסטיל).
מובניה החומש לדימונה (1864-1059) עובדה מספר שנים לאחר הקמתה של העיר. בהתאם לתוכנית וו העדיפו המתכננים הקמח עיר מסדר גודל בינוני (של כ־25,000 חושבים בסוף תקופה החומש הראשונה, וכ־60,000 תושבים - בתכנון הסופי), שתשמש מרכז עירוני ואיזור מגורים לעובדי מספר מפעלים בסביבה.
עורקי תחבורה תקינים מהווים, איפוא, גורם חשובבפימוח העיר,ואכן, דימונה יושבת על עורק התחבורה הראשי; באר-שבע - סדום - אילת. אולם עורק תחבורה זח אינו מגועל דיו.
נם כיום, לאחד שפורים רבים, פועלת התחבורה העבורית מבאר-שבע לדימונה וחזרת בתדירות גבוהת רק בשעות היום, וזהו קשר התחבורה היחיד בקו באר-שבע דימונה, הואיל ואין שרות מוניות.
השלמת מסילה חבדזל דימונה - באר-שבע - תל-אביב כ-1967 אמנם מגבירה את הקשר בין דימונה למרכז הארץ, אולם חשיבותה בעיקר בתחום התעשיה ולא בחיי יום יום. ניחוק יחסי זה משפיע על התפתחותה הכלכלית והחברתית של העיר.
ב.	תיכנון העיר
דימונה הינה עיר מתוכננת״למרוה שקעבוטיב הבניה הוכתבו ע״י־ערכי השעה (כגון; קעב עליה), קיים היה תכנון מוקדם לגבי חלוקת שסחה של דימונה (24,000 דונם) לאזורים פונקעיונאליים: אזורים המיועדים למנודים, לתעשיה ומלאכה, למרכז מסחרי ושרותים, לקריות חינוך וספורס.
במחקר זח ניסינו לבדוק את ההשפעה חהדדית בין שני אספקטים - אספקס החכנון ואספקט ההתפתחות הספונטנית. בהתאם לכך ננסה להראות היכן וכיעד משלים האספקס הרעוני את התכנון, או נוגד אומו (ראה מפת מתאר).
החכנון המוקדם של דימונה נעשה ב-1954 ע״י משרד הפיתוח. תכנית זו כללה רק את האזור הדרומי, ואת המרכז המסחרי שישמש בעתיד אף את האגן העפתי של העיר.
בשלב ראשון העדיפו המתכננים בניה מפוזרת, וזאת מתוך השיקולים התיכנונייבו הבאים; באזור דימונה קיימת היתה קרקע בכמות כמעט בלתי מתבלת ובמחיר גסוך ביותר, כיוון שתכנית האב הראשונה של דימתה 1954/5 דברה על עיר של 10,000 תושבים בלבד, ניתן היה לגעל עובדה ראשונה זו ולהקנות לעיר אופי של עיירה שבתיה מרוחקים זה מזח וששורת הבתים והרחובות שבת מעוגלים ומתמזגים כנוף ובקוי הנובה של הגבעות סביב.
יחד עם זאת ראו בבניה בתים דו משפחתיים חד קומתיים מקור תעסוקה לעולים עעמם, דבר שלא ניתן היה לבעוע אילו תכננו בתים רב קומתיים.
ואכן, חאנן הדרופי, וכעיקר האזורים שתוכננו ראשונה, פמים בסי אכן דו-משפחתיים כשלל ל יחידת מנורים שטה גינון משלה. הכתים מרוחקים ומהווים יתירות מנורים מבודדות זו מזו. לאחר מכן החלה בניה של בתים טוריים הקרויים "רכבות", שגם בהם קטנה יחסית צפיפות הבניה.
צורת בניה זו הוכיחה עצמה כיקרה מבחינה אורבנית, הואיל וכתוצאה מפיזור הבניה התייקדו השרותים (ביוב, רשת כבישים, חשמל וכיו״ב). הבעיה החריפה בעיקר עם גידול חאוכלוסיה. יתכן אף שלפיזור זה היתה השפעה שלילית על מערבת היחסים החברתיים, שנוצרו בין התושבים. בסעיף הדן במערכת היחסים החברתיים באזורי המגורים השונים, נטפל בבעיה ביחד פירוט.
ולכן הבניה המאוחרת יומר כאגן הדרומי, וכן התכנון והבניה באגן הצפוני, סטו משיטת הבניה הראשונה.
וזבניה המאוחרת יומר חינה צפופה יומר, ולנוכח. שורות הבתים והרחובות הינם ישריס ואינס משתלבים בקווי חנוכה של הגבעות.
נס המרכז המסחרי והציבורי של דימונח עבר שינויים מאז הקמתו. הוא תוכנן כמרכז חברתי, בנקודת מפגש בין תושבי העיר על כל אזוריח, וכמשקל-בנד לפיזור הבניה. לפיכך, מיכננו הקמתו של מרכז שישתרע לבל אורכה של העיר, כולל חאנן הצפוני. אולם רציפות זו נקטעח כמידה מסויימת, הן ע״י מיקום מספר מבני-מגורים בחלק הצפוני של מה שתוכנן לחיות מרכז, והן כגלל מתוכניות להקמת תחנת "אגר", באמצע השדרה שיועדה למרכז.
בין מתכנני הערים נטוש ויכוח על הפונקציונליות של מרכז למפרי . הטענה המושמעת כנגד מרכז לינארי חינה, שהוא משתרע על שטח גדול, כשצפיפות העסקים בו (בערים הדשות) קטנה יחסית. רבר זח אינו מקנה תחושת של פעילות אינטנסיבית, שהינה אמר ממרכיביה של הרגשת ח"עירוניוח", ומשוס כך מאבד המרכז את חשיבותו כמרכז עסקים וכמרכז חברתי.
מנתונים שבידינו אינם מספיקים למדידת אינטנסיביות הפעולות המתרחשות במרכז, ועל כן איננו יכולים לאשר או לדחות כבטחון טעונים אלו.
אולם מהנתונים שבידינו על מספר וניוון העסקים במרכז המסחרי החרש, מתבדר שמרוכזים בו ב^ף,26 מכלל העסקים בדימונה (לא בולל מפעלים ורוכלים). למעשה, על מנת לקבל תמונה פה יפנה יותר על מיקומו של המרכז בכלל מערכת העסקים ברימונח, יש להוציא מכלל החישוב
תנויות מזון (כנון: חנויות מכולת, ירקניות, אטליזים וכיו״ב), וזאת מכיוון שבתי עסק אלה מפוזרים על פני כל דימונה (במרבזונים) לנוחיות התושבים. לפי חישוב חדש זח מתקבל איפוא, ש-36.0% מבלל העסקים בדימונח (לא בולל מפעלים, רוכלים, חנויות מזון מהסוג האמור לעיל) מרוכזים במרכז המסחרי החדש. פירוש הדבר שלמעלה ממחצית העסקים בעיד, שמטבעם יבולים היו לחיות מרוכזים בו, אינם מנויים במרכז. אף מספר שלוחות של משרדים ממשלתיים ומוניציפליים מפוזרים על פני כל העיר, בגון: לשבת הסעד, לשכת תעסוקת, משרדי הסוכנות, מחלקת תברואה, מנן דוד אדום, מרכזי האגודות חוולנטריות וביו״ב. יתכן ולכך השפעה שלילית על אינטנסיביות תנועת החושבים במרכז.
מתוכניות המתאר של דימונה בשנים 55 19, 60 19 ו-65 18 נראה, שלא חלו שינויים רבים כחלוקת שטחה של העיר ליעדים פונקציונליים •
ביוון התפשטותה של העיר צפונה נקבע כבר בראשית הקמתה. אזור המלאכה וחתעשיח אותר בחלקה חמערבי-דרומי, בקרבת הכביש הראשי, שבצידו מוקמת עתה טיילת מוארת אשר תקשר את הכביש הראשי עם העיר, במטרה לשפר את נופח. אזור הגבעות במזרח יועד, לעתיד, כאזוד מנורים מובחר המוקף גנים.
בחי ספר יסודיים ונני ילדים פוזרו בבל חשבונות לנוחיות התושבים, אולם מוסדרת החינוך חעל-יסודי רובזו בקריית חינוך אחת בצפון, שבקרבתח יוקם אף מרכז ספורט, וזאת מחוך הרצון לאפשר פיקוח יעיל על החינוך העל-יסודי ולהדק את הקשרים בין מוסדות חחינוך חעל-יסודי חזונים.
בתכנון העיר נעשתה חלוקת השטח לאזורים פונקציונליים, המרכיבים יחד מבנח עירוני שלם ואחיד, שאינו מחולק ליחידות שכנות הנבדלות זו מזו ברמת וסיב הבניה ובהרכב החברתי, ואשר אינו יוצר יחידות אקולוגיות-חברתיות נפרדות.
חחבדלים המתגלים בסיב הבניה באזורים השונים, הינם תוצאה של עליה בסטנדרט הבניח בשנים המאוחרות יותר, ובן נסיון להתאים את סטנדרט הבניה לר,מח חסוציוכלכלית הגבוהה יחסית של התושבים שהניעו לדימונה מישובים אחרים בארץ. ההבדלים בסיב הבניה נובעים נם משוני בתפיסה של שיטת וצורת בנית ואינם פרי תכנון ראשוני מכוון.
במידת ונוצרו יחידות אקולוגיות-חברתיות בעלות אופי וגיבוש חברתי מסויים, הרי שחן פרי התפתחות ספונטנית, אשר הושפעה במידה רבה על-ידי גלי העלית חשונים שהניעו לדימוגח, ולא בתוצאה של תכנון מוקדם. נטפל בנושא זח ביתר פירוט בסעיף הדן בהיווצרות שבונות בעיר.
ג.	הבניה
1	. מבוא
מרבית הבניה בדימונה מרוכזת בידי משרד השיכון רהברת עמידר והנה בניה סטנדרטית, בניה פרטית כמעט שאין. סיב יחידת הבניה, מיקומה וצורתה אינם נקבעים, איפוא, על פי רצונות המשתכנים כפרטים, אלא צל פי שיקולים של חיסכון בהוצאות הבניה, של ריכוז בשירותים, של קצב הבניה הנדרש (בהתחשב בנלי העליה) וכיו״ב. לקוברה זו יש, כנראה, השלכה לגבי שביעות רצונם של התושבים מהדיור. כפי שמסתבר מהנתונים המובאים להלן, שביעות רצון זו מושפעת הן מסיב הדיור והן מרמת שאיפות הפרסים וכנראה גם מאי הרצוניות שבבחירת הדירה.
2.	סוגי הבניה
מלוח 3 3 שלהלן, בולטת המנטה להעלאת סטנדרט הבניה, וזאת בשתי דרכים: א) חיסול הדרגתי של מבני עץ ומבנים אחרים שאינם בניה קשה; ב) בניה חדשה רק של מבנים קשים. ואמנם, נראה כי משקלה של הבניה הקשה בכלל הבניה גדל בכל שנה.
מלוח מס' 34 נראה, בי שיעור הגידול ביחידות הבניה בשנים 1967-1961 אינו אחיד. עיקר הגידול הוא כשנים 1964-62. קעב הגידול בבניה תואם את מגמת קעב הגידול באוכלוסיית דימונה, אם כי שיעוד גידול הבניה הוא גבוה יותר. בנוסף לבנית יחידות דיור חדשות, שופעו כ-1200 יחידות דיור והורחבו 230 דירות על-ידי הוספת חדדים.
אין להתעלם מכך שלוחות 33 ו-34 משקפים בעיקר את הגידול ביחידות שנבנו על ידי חברת "עמידר" בלבד. אמנם מרבית הבניה בדימונה מבועעת על-ידי "עמידד" - ודבר זה נכון בעיקר לגבי השנים הראשונות לקיומה של העיר - אולם 1965-64-0 מסתמנים הבדלים בין הדיווח של הסועגה המקומית ומשדד השיכון על מספר יחידות הבניה בדימונה לבין הדיווח של חברת "עמידר".
הבדלים אלו נובעים מהעובדה שבדימונח החלה נם בניה הסבועעת על-ידי נופים אחרים מלבד "עמידר" (כעיקד "שיכון ופיתוח" ו"שיכון עובדים").
הבדלים אלו בולטים על פי רוב כשמדובר בבניה לעסקים ולמוסדות. מדו״ח נכסי "עמידר" מסתבר בי בשנים 67-63 19 קסן מספר יחידות הבניה המיועדות למוסדות ם~79 ל-25, כיוון שהמועעה המקומית ריכזה אח מרבית משרדיה בבנין המועעה, שלא נבגה על-ידי "עמידר", וסגרה חלק גדול ממשרדיה שהיו מפוזרים כבניני "עסידד". אף המרכז המסחרי החדש לא נבגה ע״י חברת "עמידד".
3.	עפיפות הריוד
עפיפות הדיור בדימונה ושביעות הרעון מהדיור נקבעו ע״י שתי קבועות גורמים:
א.	גודל הדירה מבחינת מספר חדדים ושטח הדירה;
ב.	תכונות דמוגרפיות של האוכלוסיה, ז.א. גודל המשפחה, גיל,זמן שהות בדימונה, ארץ מועא ורמת הכנסה.
א.	גודל הדירה וצפיפות הדיור
תכנון גודל הדירות בדימונה בערי פיתוח אחרות לא ענה על צרכי התושבים למווח ארוך ולא חזה את קצב גידול המשפחה במיוחד בקרב עולים יועאי אסיה-אפריקה.
עם צמצום קצב העליה החל מ-1964, קטנו הלחצים לפתרונות מהירים בבניה, ונתאפשר לגורמים העוסקים בבניה לבדוק את הליקויים בתכנון הקודם ואת הדרכים לפתרוגם. אולם, מהנתונים בלוח 35 גראה שהבעיות לגבי צפיפות הדיור עדיין לא נפתרו.
ממוצע נפשות לחדר בדימונה כמעט ולא השתנה בשנים 1967-1961 ונשאר כ-2 נפשות לחדר.
אמנם אין בידינו אפשרות להשוות ממוצע הנפשות לחדד בדימונה לממוצע הכלל ארצי בכל השנים הללו, מכיוון שהנתונים הכלל ארציים (ל־ם.ס.) לגבי השנים הג״ל מצוינים כחציון, ואילו בדימונה הנתונים הם ממוצע צפיפות (כל מאמצינו למצוא מקורות לחישוב חציון נכשלו).
אולם מהממוצע הארצי בידינו לגבי השנים 1961 ו-1967 נראה, כי בין תשנים הנ״ל חיתח בכל הארץ נטיה לירידה בצפיפות הציור ואילו בדימונה אין מגמת ירידה ואולי אף נטיח לעליה מועטה.
מלוח 86 נראה כי הן ב-1961 והן נ-1967 היה בדימונה שיעור גבוה יותר של דירות מרת 2 חדרים, לעומת "בל הארץ", וב־1861 אףשעור דירות בנות 3 תדרים. אולם במשך השנים שלאחר מכן חלה התמתחות מהירה יחסית בעלית סטנדרט הבניה בכל הארץ, לא בן בדימונה כה נמוך יחסית ל"כל הארץ" אחוז משקי הבית ברשותם שלושה חדרים, ואילו הגודל הממוצע של משפחה (4.6) נשאר קבוע בשנים 1961 - 1967. ועל כן כמעט ולא קטן ממוצע צפיפות הדיור בדימונה בשנים אלה.
את בעיית צפיפות הדיור ניתן לבחון אף בדרך נוטפת, והוא שטח הדירה.
לוה 57 מצביע על מגמה קלה של גידול בשסה הדירות, וזאת בשתי דרבים:
א)	הפסקה בבניית דירות שגודלן עד 40 מ״ר, ועל-ידי כך חקסנת משקלן בכלל חדירות.
ב)	עליה במשקלן היחסי והמוהלס של יחידות הדיור הגדולות יותר, בעיקר בולסת מגמה זו לגבי דירות שגודלן 70-51 מ"ד.
הואיל ואין בידינו נתונים על גודל הדירות בשנים שלפני 1864, שהן למעשה שנים של קצב בניה מוגבר, קשה להצביע על קיומה או היעדרה של מגמה זו במשך כ ל שנוח קיומה של דימונה, אולם מתוך שיחה עם מנהל "עמידר" התברר, שלא חלו שינויים רבים במקומם היחסי של דירות מגדלים שונים במשך השנים. מכיוון שהדירות הקטנות (מבחינת שטחן) לא התאימו לגודל המשפחות, העבירה "עמידר" משפחות גדולות לדירות גדולות יותר, או שנתנה להן שתי דירות.
ב.	צפיפות דיור ותכונות דמוגרפיות
התפלגות אוכלוסית דימונה לפי רמת צפיפות דיוד היגה פונקציה של התכונות הדמוגרפיות פל קבוצות האוכלוסיה. מידת צפיפות הדיור שונה בקבוצות אוכלוסיה השונות מבחינת גיל, ארץ מוצא, רמת הכנסה וותק בדימונה, וע״י בך מקבלת בעיית צפיפות הדיור מימד חברחי-דיבודי.
גיל
ן^ הצפיפות הגבוהה יחסית (2.5) מתרכזת בגילאים 44-35 והיא יורדת ככל שגיל ראש המשפחה יורד אד עולה. זוהי התפלגות גורמלית שקדקדה הוא קבוצת גילאי 44-35 שבה הגודל הממוצע של משפחה הוא מן הגבוהים.
ארץ מוצא
בפשקי-בית שראשי המשפחה בהם הינם ילידי אסיה ואפריקה, גבוהה צפיפות הדיור מזו שאצל ראשי-משפחה שהינם ילידי הארץ וילידי אירופה-־אמריקה. ההסבר סמון בעובדה שממוצע מספר הנפשות במשפחה בין יוצאי אסיח ואפריקה (5.3) גבוה מזה שבין ילידי הארץ (3.3), או בין יוצאי אירופה ואמריקה (3.3). כמו כן גילם הממוצע של ראשי משפ הה יוצאי אסיח-אפריקח הוא 42.2 ובקבוצת גיל זו גבוה ממוצע צפיפות הדיור.
דמת הכנסה
ככל שדמח ההכנסה גבוהה יותר כן קסנה צפיפות הדיור, פרט לקבוצה ה"אין הכנסה", שהיגה יוצאת דופן, וזאת כיוון שהיא כוללת בעיקר קשישים הגרים לברס.
זמן שהות בדימונה
עיקר התפנית כהבדלי ממוצע הצפיפות בין קבוצות משך השהות במקום חלה דוקא בשנתיים האחרונות. התושבים שהגיעו לדימונה עד שנת 1964/5 גרים בממוצע באותה רפת צפיפות, לעומתם הנכנסים לדימונה בשנים 1965 -1967 גרים בממוצע ברמת צפיפות נסוכה יותר. תופעה זו מובנת לאור האמור לעיל לגבי השינויים הקלים במדיניות הבניה בשנים האחינות וכן עקב התכונות הדמוגרפיות של הנכנסים לדימונה בשנתים האחרונות, שברובם באו מישובים אחרים בארץ (ראה פרק 1 הדן באוכלוסית דימונה) וחינם בעלי רמת הכנסה והשכלה גבוהים יחסית.
ברור איפוא מדוע ממוצע צפיפות הדיור בקבוצת האוכלוסיה שציינו דירתם הנוכחית - בדירתם הראשונה בדימונה, נמוך מהממוצע הבללי.
מלוח 43 מתברר, כי התושבים שהחליפו דירה בדימונה גרים בצפיפות דיור גדולה (2.14) יותר מאשר אלה שזו להם דירתם הראשונה (1.89). בעיקר אפור הדבר לגבי אלה שהועברו לדירה ע״י עמידר, או שהחליפו דירה בגלל גודל וטיב הדירה הקודמת.
נתונים אלה מחזקים את האמור לעיל, שהחדשים בדימונה שהם גם ברמה סוציוכלבלית גבוהה יותר גרים בדירות גדולות יותר וברמת צפיפות נמוכה יותר. לעומת זאת הותיקים יותר, בעלי משפתות גדולות, רמת הכנסה נמוכה ויוצאי אסיה-אפריקה - גרים עדיין ברמת צפיפות גבוהה יחסית, למרות שחלקם הגדול החליפו דירה. נראה איפוא שקצב בנית דירות גדולות יותר לא השיג את קצב גידול המשפחה ולא פתר בעיותיהם של משפחות גדולות ומעוטות יכולת. אם כי יתכן והם גרים כיום בדירות גדולות יותר בשטחן, ועל כך אין בידינו מספיק נתונים. לעומת זאת אלה שהחליפו דירה פסיבות חברתיות גרים עתה ברפת צפיפות נמוכה יחסית (1.72).
שביעות רצון
הניתוח שלעיל פצביע על הקשר בין תכונות דפוגרפיות לבין צפיפות דיור. פתאם דופה מתגלה בין גיל ראש משפחה לבין שביעות רצון מהדיור, וזאת מתוך ההנחה שגיל ראש הפשפחה משפיע על רמת שאיפותיו של הפרס ולכך השפעה על מידת שביעות רצונו מהדיור. ואכן, ראשי משפחה בגילאים עד 34 גרים ברמת צפיפות נמוכה מהממוצע באוכלוטיה ואעפ״ב אינם שבעי רצון מהדיור (דאה לוח 39).
בםה״כ נמצא מתאם בין צפיפות הדיור לבין מידת שביעות רצון מחדירה (אינדכס רמת שביעות רצון מהדירה כלל רמת שביעות רצון מגודל הדידה, טיב הבניה ותכנון הדירה). ככל שצפיפות הדיור גבוהה יותר, כן פוחתת שביעות הרצון. ועל כן ברור איפוא מדוע כתוצאה מרמת הצפיפות הגבוהה יחסית בדימונח - 1.97 - גבוה אחוז המחליפים דירת - 31.4% (אחוז זה אינו כולל את התושבים שגרו בדימונה ועברו לדירה משלהם לאחר שנישאו) למרות שממוצע השהות בדימונה הוא 5.7 שנים בלבד.
לסיכום בעיה זו,ניתן לציין שהמוסדות לא רק שלא השכילו לפתור בעיית צפיפות הדירה לגבי משפחות גדולות, אלא שבהוצאה מגוון הבניה ומתן אפשרות להחליף דירה ולרכוש דירה הוחרפו ההבדלים החברתיים בין הגרים ברמות הצפיפות השונות ורמת צפיפות הדיור הפכה פונקציה ברורה יותר של כלל תכונות דמוגרפיות של המשפחות השונות.
ג־ ראשית היווצרות שכונות
1.	כללי
דימונה תוכננה ואף נבנתה כיחידה עירונית אתת, שאינה מחולקת מראש לשכונות. הפעריס בזמני הבניה של אזורי המגורים השונים בדימונה הינם קטנים יחסית ונבעו משקולים של קצב העליה וההפניה לדימונה.
יחידות המגורים נבנו בזו אחר זו והבניה באזור חדש החלה רק עם השלמת הבניה באזור הקודם, זאת אומדת שלא נותר כמעט מקום לבניה נוספת באזורים הישנים יותר. כיוון הבניה - צפונה, והיא נקבעה עוד בתוכנית המתאר הראשונה של דימונה. ההבדלים בטיב וברמת הבניה באזורי המגורים השוגים הנם תוצאה של מספר גורמים:
א)	הכרת הליקויים שבבניה הקודמת.
ב)	מסירת תכנון האזורים השונים לידי אדריכלים בעלי השקפות שונות ושקבלו הנחיות שונות
נ) הקטנת קצב העלית, דבר שיאפשר מתן תשומת-לב גדולה יותר לשיפור המבנים, להעלאת סטנדרט הבניה ולבניה סלקטיבית יותר־ כל אלה הושגו על-ידי בניית שיכוני חיסכון, שיכונים לזונות צעירים, שיכון עובדים וכיוייב. עתה אף נמצאת בתיכנון הקמת שכונה לדוגמא.
מכל האמור לעיל נראה שדימוגה אינה בעלת מבנה שכונתי מוגדר מראש.
דימונה נוסדה לפני כ-12 שנה בלבד. התושבים שוכנו, בראשית בואם, לפי שיקולים והנחיות של הסוכנות ומשרד השיכון ולא על סמך בחירה חופשית. לפיכך, אזורי המגורים לא הוכרו מלכתחילה כאזורים בעלי סטטוס שונה־ תודעת קיומה של "שכונה" כיחידה אקולוגית חברתית לא קיימת בדימונה־ מתוך שיחות עם תושבי המקום ועובדי "עמידר" התברר, שאיתור כתובות ואזורים נעשה על סמך סימני—היכר אישיים, כגון; מי מהמכרים גר בסביבה מסויימת וכיו״ב. המועצה המקומית, בשיתוף עם "עמידר", מנסה להתגבר על תופעה זו על—ידי שילוט הרחובות וקביעת שמות לרובעים והגדרתם כשבונות־ חלוקה זו ל"שכונות" כיחידות גיאוגרפיות מבוססת על מיקום בלבד, והיא עדיין לא חדרה לתודעת האוכלוסיה־ יחד עם זאת ניתן לשער, שגם בדימונה מתחילה להיווצר דיפרנציאציה בין איזורי מגורים, מבחינת הרכבם החברתי והסטטוס שלהם. אפילו הדבר אינו מודע עדיין, הוא עשוי להשפיע על הפעולה החברתית באזורים אלו ועל מידת ההתקשרות לעיר.
גם אם נמצא ניצני התפתחות זו, אין לראות באזורים אלו "שכונות" אלא מגמות לעתיד, המצביעות על ההתפתחות הרצונית ועל הסלקציה הפנימית בתוך אזורי המגורים, ואשר ניתן להסיק על יחסי גומלין בין המבנה הפיזי למבנה החברתי של העיר, על ההישגים ו/או המחדלים, על קיום או היעדר השפעה של יחידות אקולוגיוח-חברתיות על מבנה העיר ועל התקשרות הפרט לעיר.
2.	חלוקת העיר לאזורי מגורים
על מנח לבדוק את עניין היווצרות השכונות, כאמור לעיל, חולקו משקי הבית במדגם סקר דימונה - 1967, לאזורי מגורים לפי הקריטריונים הבאים: (ר' נפת חלוק! לשכונות).
א)	תאריך הבניה של יחידות הדיור.
ב)	סוג הבניה - אסבסטונים, בתי אבן, בתים סוריים ובלוקים קומתיים.
נ) יעדי הבניה - שיכוני עולים, שיכון חיסכון, שיכון עובדים, שיכון זוגות צעירים.
ד)	גודלו של אזור המגורים - מספר משקי הבית שנכללים בו.
בהתאם לקריטריונים אלו חילקנו את דימונה (להוציא אח אזור העסקים במרכז ואת אזור המלאכה והתעשיה) ל-12 אזורים. אמגם, נעשה נסיון לחלק את דימונה על פי אותם קריטריונים לאזורים גדולים יותר - כחמישה במספר - אולם גראה, שגודל האזור פגם באפשרות לגלות גרעיני התגבשות שכונתית, ועל כן חילקנו אח העיר לאזורים קטנים ומפורטים יותר - 12 במספר -שתיאורם מובא להלן:
1)	איזור מס^ 1
יחידות הדיור באזוד זח הן אסבסטונים, שמרביתם פורקו או נמצאים בתהליך פירוק, ומשום כך מועט משקלם בכלל יחידות הדיור בדימונה.
מרבית האסבסטונים, שהוקמו בשנים הראשונות להקמתה של דימונה, מצויים בדרום העיר. מאוחר יותר נבנו אסבסטונים נוספים בצפון מערב העיר. עיקר דיוננו מתייחס לקבוצה האחרונה הנ״ל.
האסבסטונים מרוחקים במידה רבה מהמרכז והם מצויים בקצוות העיר. משקל מושביהם בכלל אוכלוסיית דימונה הוא כה מועט (הוא הדין לגבי מספרם המוחלט ומשקלם היחסי במדגם - 16 משקי בית כמספר) עד שיש להסתייג מהסקת מסקנות לגבי אזור מנודים זה.
2)	איזור מס" 2
אזור מגורים זה, שהוא הוותיק בחלקה הדרומי של דימונה, מורכב מבתי אבן דו-משפחתיים ומבתים הד-קוםתיים, טוריים. נניפות הבניה בו היא קטנת יחסית. הוא נבנה ע"י התכנון הראשוני של דימונה, שרצה לשוות לישוב אופי של עיירה שבתיה מרוחקים זה מזה, מוקפים בגינות וחצרות, ורחובותיה מעוגלים. אזור זה מרוחק יחסית מהמרכז, דבר זה מורגש בעיקר מחמת שטחו הגדול של האזור וצפיפות הבניה הנמוכה, כך שנוצר מרחק רב בין הבתים בתוך האזור לבין המרכז האזורי.
3)	איזור מס,* 3
נמצא צפונית לאזור מס' 2. הוא בנוי בתי-קומות גדולים (במסגרת שיכון חיסכון) ובנייתו מאוחרת יותר. שטח האזור קטן יחסית בהשוואה לאזור 2, אולם צפיפות הבניה ומספר האנשים ליחידת שסח הם רבים יותר. אזור זה קרוב יותר למרכז.
4)	אזור מס״ 4
נמצא צפונית לאזור מס, 3. הוא בנוי בחי אבן דו-משפחתיים, דומה במבנהו לאזור מס״ 2, אלא צפיפות הבניה בו גבוהה כמעט מזו שבאזור 2. אזור מס״ 4 נבנה מאוחר יותר מאזור 2 והינו קרוב יותר למרכז העירוני.
5)	אזור מס״ 5
נמצא צפונית לאזור מס״ 4 וגובל במרכז העירוני. בבנייתו הוא דומה לאזור 4.
6)	אזור מס״ 6
אזור זה, המשתרע צפונית לאזור מס' 5, בנוי בתי—קומות, בעיקר במסגרת שיכון עולים. בחלקו הוא כולל אף בתי שיכון עובדים. בנייתו מאוחרת יותר ולכן רמת הבניה בו גבוהה יותר.
7)	אזור מס״ 7
נמצא דרומית למרכז חעירוני וגובל בו, אזור זה בנוי בתים של 3-2 קומות, במסגרת שיכון עולים. מצויים בו גם שני בניינים במסגרת שיכון חיסכון.
8)	אזור מס' 8
בולל בתי קומות במסגרת שיכוני עולים. אזור זה נמצא בדרומה של העיר (גובל באזור מס״ 1 ו-2) והוא מרוחק יחסית מהמרכז העירוני.
9) אזור מס״ 9
זוהי שבונת בסס במזרחה של העיר, והיא בגויה בתי קומות. מרבית בנייניה הוקמו במסגרת שיכון עולים והשאר - במסגרת שיכון חיסכון. זוהי שכונה חדשה יחסית, שנבנתה בשנתיים האחרונות בלבד.
10)	אזור מס' 10
אזור זה גובל בעידו המזרחי כשבונה בסט, ובעירו המערבי - במרכז העירוני. הוא בולל שיכון חיסכון ושיכון לזונות עעירים. במרכז שיכוני החיסכון מעויים אף מסמר וילות של עובדים בכירים במפעלים שבדימונה ובסביבתה.
11)	אזור מס' 11
מהווה את מרביתו שיכון עולים שנבנה מאוחר יחסית. הוא נמעא עפונית לאזור מס' 10 וגובל בחלקו במרכז העירוני. באזור זה קיים גיוון בגודל שטח הדירות.
12)	אזור מס' 12
זהו האזור החדש ביותר בדימונה והעפוני ביותר. הוא בנוי בתי קומות ונמעא עפונית מהמרכז העירוני.
חלוקה זו לאזורים, לפי הקריטריונים שעיינו קודם לבן, אינה חלוקה רשמית והיא שרירותית למדי. היא נעשתה על מנת להבחין בין האזורים לפי מיקומם ומועד בנייתם, הקובע במידה רבה אף את רמת הבניה, ובמו בן על מנת לוודא באיזו מידה המגורים באזורים אלו הינם תזעאה של בחידה חופשית ולא של הפניה מעד הסוכנות ו"עמידר".
כפי שעיינו, מרבית האזורים הינם שיכוני עולים. ההדכב העדתי והחברתי של האובלוסיה נקבע בתחילה על ידי גלי העלית. בשנים האחרונות חלה העבדת אוכלוסין מדירה לדירה, כשאחרים מהתושבים עוברים מרעונם מדירה לדירה בשל סיבות חברתיות, עפיפות דיור וכיו״ב. עקב תהליך זה ניתן לעפות שההרכב חחברתי-עדתי של האזורים השונים שונה כיום, לפחות בחלק מהאזורים, בגון: בשיכוני חיסכון, שיכוני זונות עעירים, שיכון עובדים, הואיל ובשיבונים הללו נקבע ההרכב לדוב על פי רעון התושבים. מרבית הניתוח ייעשה לגבי 3 אזורי שיכון עולים -2,1 ו-4 בדרום העיר; ו-2 אזורי שיכון חיסכון בעפונה, וזאת כיוון ששתי קבועות אזורים אלו מנוגדות זו לזו ומגלות מובהקות במספר תבונות.
מטרתנו היתה, איפוא, לבדוק באיזו מידה נועדו הבדלים בין האזורים השונים מבחינת הרכבם החברתי, ואם בן 8 באיזו מידה משפיעים השינויים הללו על יחסי שכנות, התארגנות עעמית ומידת שביעות רעון מהאזור ומדימונה כולה. כל זאת מתוך ההנחה הבסיסית שהתקשרותו של הפרס לחבדח, לעיר ולמבנה החברתי תרחב אינה ישירה אלא נעשית דרך ובאמעעות קשריו בקבועות הראשוניות ובקבועות הלא-פורמליות, ששכנות היא אחת מהן.
3)	תחלופת דיירים
לשם בדיקה כל האסור לעיל, ניסינו קודם כל לבחון באיזו סידה קייסת תנועת דיירים בין אזורי הסגורים השונים, ובאילו אזורים החלופה הדיירים היא גדולה. סלוח פסי, 44 שלהלן םסתבר, כי החלופה הדיירים אינה פונקציה של סשך קיומו של אזור המגורים. נראה שדווקא באזורים הוותיקים יותר קטנה החלופה האוכלוסין.
מידת תחלופת אוכלוסין באזור מגורים פסויים מצביעה או על שביעות רצון מפנו או על אי-יכולת לעבור לאזור מגורים סוב יותר. תחלופת דיירים באזור מצביעה, איפוא, על סלקציה פניפית בו, בין אם היא סלקציה שלילית או חיובית; זאת אופרת היוצאים פן האזור הם בעלי הכנסה ורמת השכלה גבוהות יחסית או להיפך: דווקא הנכנסים לאזור, רפת הכנסתם והשכלתם גבוהה פן הממוצע.
פלוח מס' 44 נראה, בי ב-66.8% פהדירות בדיפונה לא התחלפו הדיירים, ואילו לגבי 19.8% פהן חסרים נתונים פעודכנים, וזאת פביוון שחלק פהדירות איגן דירות ייעפידר". אולם ניתן לשער שהתחלופה בהן קסנה כיוון שרב רובן של דירות אלו הן חדשות יחסית ובעלות סטנדרם בניה גבוה. לגבי חלק אחר מאותן דירות "לא ידועות", שהן כן ברשות "עמידר", אין לחברה זו עדכונים מדוייקים משלה. הדבר בולם בעיקר באיזורים שפצויים בהם שיכוני עובדים (אזור 6) ובאיזור הווילות ושיכון לזוגות צעירים (אזור 10).
סוג הבעלות על הדירה (שכירות או רכישה) פהווה בדיפונה את אחד האינדיקטורים לרמת החיים וכן לפידת ההתקשרות לפקום. פעניין, איפוא, כי באזורים של שיכוני עולים, שיעור הדירות ברבישה אינו נמוך פזה שבאזורים האחרים, אך אם נביא בחשבון את ההערה שצויינה לעיל, האומרת כי שיעור גבוה מדירות שדווחו עליהן כ"אין עידכון ולא ידוע", הינן למעשה דירות ברכישה, נמצא בי, בשיכוני חיסכון, בשיכונים לזוגות צעירים ובשיכוני עובדים (כגון אזור 3, 6 ו-10) שיעוד הדירות ברבישה הוא גבוה יותר מאשר באזורים האחרים.
הנחה זו פקבלת חיזוק נוסף לאור העובדה שרפת ההכנסה של תושבי האזורים, שדירותיהם הוקמו בפסגרת שיכוני חיסכון, שיבוני עובדים וכיו״ב, היא גבוהה יחסית לרפת ההבנסה של תושבי יתר האזורים (ראה לוח 5 4), ובן צפיפות הדיור בהן היא קטנה יותר.
4.	ההרכב הדימוגרמי של אוכלוסיית האזורש השונים
א)	כלל2
לבעיית ההרכב הדמוגרפי של 12 אזורי המגורים בדימונה, מספר אספקטים:
1)	מהי רמת ההשכלה וההכנסה של תושבי כל אזור בהשוואה לרמה הממוצעת של אוכלוסיית דימונה כולה?
2)	האם קיימת הומוגניות של תכונות דמוגרפיות באוכלוסיית האיזורים הנחקרים? (ראה לוח 45 כעמוד הבא).
סלוח סס' 45 ניתן ללמוד על ההרכב הדמוגרפי של כל אזורי המנודים בדימונה משלושת האספק-סים שהזכרנו לעיל. יש להתייחס בהסתיגות-מה לגבי הממצאים הנוגעים לאזורים אחרים, המיוצגים במדגם בהתאם לגודלם היחסי באוכלוסיה (מדגם מקרי סיסטמטי)ועל בן מספר מקרי המדגם בהם הוא קטן •
א)ארץ מוצא
73	.3% מכלל ראשי המשפחות בדימונה הם יוצאי אסיה-אפריקה. שיעורם באזורים הוותיקים של שיבוני העולים (איזורים 1, 2, 4, 7) הוא גבוה יותר, ונמוך יותר באזורים החדשים שהוקפו במסגרת שיבוני חסכון ושיכון עובדים (איזורים 5, סז). מגמת פיזורזר בולטת בעיקר לגבי ראשי משפחות ילידי ישראל, המתרכזים בחלקם הגדול בשיכוני חסבון ובשיכון לזוגות צעירים ובשיבון עובדים באזורים החדשים. בן נכון הדבר לגבי ראשי משפחות יוצאי אירופה-אמריקה.
אזורים ז, 2, 5 ו-4 הם אזורים הומוגניים מבחינת הרבבם העדתי. האזורים הפהות הומוגניים מבחינה זו הם בעיקרם האזורים החדשים של שיכוני חסכון ושיכוני עובדים, שבהם קטן יחסית משקלם של יוצאי אסיה-אפריקה ביחס למשקלם בכלל אוכלוסיית דימונה. השערתנו היא, שבאזורים אלו התישכו בעיקר תושבים בעלי רמת השכלה ורמת הכנסה גבוהות מהממוצע באוכלוסיית דימונה. ומגמה זו השתקפה היסב גם בהרכב העדתי של אזורים אלה (בעיקר באזור 10), מאחר שנמצא מתאם בין רמת השכלה ורמת הכנסה לבין ארץ מוצא של ראש המשפחה (ראה פרק הדן בהרכב הדמוגרפי של אוכלוסיית דימונה).
ב)	וותק בארץ
אותה מגמה מתגלית אף לגבי מירח פיזורם של הותיקים (עלו ארצה עד 1951) באזורים השונים. הם מתגוררים בעיקר באזורים החדשים של שיכון חסבון ושיכון עובדים (5, 4 ו-סו).
ד)	רמת השכלה
21.5% מבלל ראשי המשפחות בדימונה ציינו שלא למדו כלל בבית ספר. באזורים ז, 2 ו—4 שעורם גבוה יותר.
לעומת זאת באזורי שיבון חסכון ושיכון עובדים קטן משקלם של אלה שלא למדו כלל בבית ספר (באזור 5 10.5% ובאזור 10 1.7% בלבד) מכלל האוכלוסיה באזורים. מגמה הפוכה מתגלית ביחס לשיעורם של אלה שלמדו בבתי ספר על יסודיים. באזור 10 חם מהווים 58.2% מאוכלוסיית ראשי המשפחות באזור וכמחציתם אף סיימו לימודיהם העל-יסודיים. באזורי העולים קטן יחסית שיעורם של אלה שלמדו כבתי ספר על יסודיים בהשוואה לממוצע של כלל אוכלוסיית דימונה (17.7% לעומת 28.1%).
אותה מגמה, אם בי מודגשת יותר, קיימה אף לגבי שיעור ראשי המשפחות שהם בעלי השכלה גבוהה. 42.0% מכלל ראשי המשפחה בעלי השכלה גבוהה מתגוררים באזורים 5 ו-10.
ה)	רמת ההכגסה
חציון ההכנסה החודשית של המשפחות בדימונה הוא 443.3 ל״י ואילו באזורים 5 ו-סו רמת ההכנסה החציונית גבוהה בהרבה (באזור 5 - 700.0 ל"י ובאזור סו - 857.1 ל״י). בשני אזורים אלו מתגוררים 12.9% מכלל ראשי המשפחות בדימונה, ואילו בעלי ההכנסה מעל ל־800.0 ל"י כאזורים אלו מהווים 5%־41 מכלל בעלי הכנסה זו בדימונה.
סיכום;
הפערים הגדולים בין האזורים לגבי רמת השכלה ורמת הכנסה מאשרים את השערות-היסוד ששיערנו ביחס למערכת האקולוגית.
ההבדלים בין חאזורים לגבי כל תבונה דמוגרפית לחוד ולגבי מספר תבונות יחד, מצביעים על קיומה של תנועת אוכלוסין רצונית בין אזורי המגורים השונים. תנועה זו נרמה שאוכלוסיית דימונה "התפזר" על פני האזורים השוגים בהתאם לקריטריונים של רמת חיים וססטוס, ותיצור יחידות אקולוגיות הנבדלות זו מזו לא רק במיקומן הגאונרפי ובטיב הבניה, אלא אף במבנה הדמוגרפי של אוכלוסייתןוברמתן החברתית-כלבליח.
המגמות, שציינו לעיל, קיימות לגבי מרבית האזורים בדימונה אך הן בולטות, כאמור, בעיקר לגבי 4-3 אזורים של שיכוני עולים, שנבנו בדרומה של העיר (אזורים ו, 2 ו-4) מחד ולגבי 3-2 אזורים חדשים של שיכון לזוגות צעירים ושיכון עובדים - מאידך (בעיקר אזוד 10).
מובהקות זו - נתגלתה, איפוא, בעיקר באזורים שאין למצוא בהם שיכון עולים ושיכון חסכון מעורבים, או באזורים שבהם משקלו היחסי של אחד משני סוגי שיכון אלה הוא נדול בהרבה מהשני.
התמונה הכוללת המתקבלת מהניחוח הנ״ל מצביעה על מגמתיות בתהליך איכלוס האזורים השונים ותואמת את מגמת התפשטותה של העיר צפונה. לעומת האזורים החדשים בצפון דימונה (בשיבתי חסכון) נותרה בדרומה של העיר אובלוסיה שבממוצע תינה בעלת השכלה ורמת הכנסה נמוכה יחסית, ואשר בה גבוה שיעוד יוצאי אסיה-אפריקה לעומת שיעורם בכלל אוכלוסיית דימונה.
כאזורים אלו (2,1 ו-4 ובמידה מסויימת - אף באזור 8) היתה תחלופת דירות קסנה יחסית (ראה לוח 44) ועל כן ניתן להניח שהסלקציה השלילית באוכלוסיית האזורים האלו לא נגרמה בעיקרה כתוצאה מעזיבה של תושבים כעלי רמת השכלה והכנסה גבוהות, אלא בתוצאה מהשינוי במאזן החברתי ככלל אוכלוסיית דימונה, עקב הגירה אליה מיתר חלקי הארץ.
פאז 1861 (לוח 6) גברה תנועת חהנירה לדימונה מיתר חלקי הארץ. בעיקר בולטת תופעה זו בשנים 1863-1862, בפי שראינו בפרק הדן בתכונות הדמוגרפיות של אוכלוסיית דימונה, רמת ההשכלה ורפת ההכנסה של האוכלוסיה שהגיעה לדימונה מיתר חלקי הארץ גבוהה (דאה לוח s ולוח 27) מזו של התושבים שהופנו לדימונה על ידי הסוכנות מייד בהגיעם ארעה. באוכלוסיית ההגירה הפנימית נכללו אף ילידי הארץ. מכיוון שאזורים ו, 2 ו-4, ובמידה מסויימת אף אזור 8, הינם אזורים וותיקים, שממועע וותק אוכלוסייתם בדימונה הוא מן הגבוהים (ראה לוח 4s) ושתהלופת הדיירים בהם קטנה יחסית (ראה לוח 44) יועא שחם לא קיבלו תוספת בכוח אדם מתנועת ההגירה הפנימית. ולכן נראה שההרכב הדמוגרפי של תושבי האזורים הללו לא שונה בהרבה.
פהאפור עד כה נראה, שתושבי האזורים השוגים בדימונה נבדלים זה מזה לא רק בכל אחת פהתכוגות הדמוגרפיות בנפרד, אלא שהתכונות הללו מהווה מכלול תכונות המעיד על הבדלים ברמה חרבותית-כלכלית.
ואכן, אזורים שבהם גבוה יותר שיעור ילידי הארץ ושיעור יועאי אירופה ואמריקה, הם נם אזורים בהם רמת ההשכלה וההכנסה גבוהות יותר.
5.	יחסי שכנות והתארגנות עצמית באזורים א) כללי השערתנו היתה שבאזורים שהיגם הומוגניים יותר מבחינת הרכבם הדמוגרפי, רב יותר הסיכוי להתארגנות שכונתית ולקיום פעילות חברתית במסגרת השכונה. כן שיערנו, כי פעילות וחיי חברה ערים באזור המגורים ישפיעו על יחסו של הפרט לעיר ועל נכונותו להשאר בה. אין להסיק מכאן ששביעות רעון מהעיר היגה פועל יועא של התארגנות שכונתית ויעירח מסגרות חברתיות באזור המנודים. לעתים, השכונה ב"יחידה חברתית" קמה על מנח להתריע נגד העיר. ובמקרה זח תשכונה כ"חברה" מהווה התלכדות של אלמנטים שאינם שבעי-רעון, אך יחד עם זאת יתכן ועעם ההתארגנות הספונטנית מקנה לפרט תחושת בטחון וכוח, גם אם אין הפרט חש בכך, והיא בולמת אותו מנקיטת צעדים קיעוניים, כגון; עזיבת העיר.
3)	יחסי שבנות
ליחסי שכנות שני אספקטים:
1)	אספקת סביל - באיזו מידה קיימים יחסי שבנות תקינים, ללא פריכות?
2)	אספקט פעיל - באיזו מידה קיימת נסיה להדק את היחסים בין השכנים אל מעבר ליחסים של "דו קיום בשלום", ולהפכם ליחסי חברות, המשתלבים במעגלי הקשרים החברתיים של הפרט?
יחסי השבנות באספקט הסביל שלהם מהווים בסיס ראשוני, עליו נבנים היחסים הפעילים יותר. עיקר תשומת-לב כמחקר זה הופנתה לאספקט הפעיל של יחסי השכנות, כדי לגלות: אם קיימים ניעני פעילות חברתית באזורים השונים, הנבדלים זה מזה בהרכבם הדמוגרפי.
הנחקרים במדגם נשאלו שחי שאלות על טיב יחסי השכנות שלהם:
1)	האם יש לך שכנים שמהם אתה נוהג לשאול הפעים, או שהם שואלים ממך - ואם כן במה שכנים?
2)	האם יש לך שבנים שאתה נוהג לבקר בדירתם או לבלות עמם - ואם כן כמה?
בעזרת התשובות לשאלות אלו ניסינו למדוד את טיב הקשרים החברתיים בין השכנים. מלוח 46, המעכיע על יחסי השכנות באזורים השונים, נראה שבממועע ב^66,3 מבלל התושבים אינם נוהגים לשאול או להשאיל כלים לשכניהם, וב-60.0% אינם נוהגים לבקר או לבלות עם שכניהם. שיעורים אלה משתנים באזורים השונים.
באזורים 1, 2, 4, שהיגם מהאזורים הראשונים בדימונה ומרבית תושביהם וותיקים מקום, נמוך ידסית שעוד המקיימים יחסי שכנות מהסוג האמור לעיל, וזאת למרות העובדה שבאזורים אלה קטנה תחלופת הדיירים. הנחתנו היתה שמגורים משותפים במשך תקופה ארוכה, יחסית, יגבירו את הקשרים החברתיים בין השבנים - אך המעיאות שונה, והסיבה להתהוות מעב זה נעועה, כגדאה, בשני גורמים עיקריים המוסברים להלן:
ו) המכנה הפיזי של האזור;
2)	ההרכב הדמוגרפי של אוכלוסיית אזורים אלו.
באזורים אלה מרוחקים הבתים זה מזה ולבל יחידת מגורים תער משלח. יתכן איפוא והמגע בין השכנים מעטמעם מחמת המרחק הגאוגרפי. אמנם ידוע, שבאזורים כפריים - ואפילו בשבתות שבפרברי ערים - נוערים חיים קתילחיים ויחסי שבנות ערים סביב יחידוח-דיור נפרדות כאלו. לא כן הדבר בדימונה. עיר זו נבנתה בשנותיה הראשונות בעיירה ואובלסה בהתאם לעליה. במשך השנים, כשהשחנו עקרונות הבניה בדימונה, הפכו האזורים הראשונים של היישוב, הנושאים אופי עיירתי, למובלעות יועאח דופן בסגנון הבניה בדימונה. במובלעות אלו לא התפתחו יחסי שכנות הדוקים, וזאת למרות העובדה שאוכלוסייתם היגה הומוגנית יחסית.
לשם ירידה לץומקה של תופעה זו, יש לערוך מתקר יסודי יותר על פני מספר נקודוח זמן, כדי שניתן יהיה להצביע על ביוון התפתחות ועל הדינאמיקה שבתהליך של יצירת קשרי שכנות.
שאלת הבילוי עם שכנים קשורה ישירות בבעיית הבילוי בכלל. לכן, יתכן שתשובתו השלילית של אדם לשאלה זו נקבעת במידה רבה לא רק ע״י טיב קשריו עם שכניו, אלא נם ע״י מזנכו הכלכלי, גילו, חמצאותם של ילדים קטנים במשפחה וכד,. למרות זאת, מהווה תופעת הביקור והבילוי עם השכנים קנה-מידח יעיל למדי למדידת "יחסי-שכנים". הוא הדין אף לגבי חנוהג של שאילת כלים: מחד הוא מעיד על טיב וחוזק הקשרים כין השכנים, ומצד שני יתכן והוא מצביע על מסורת ועל נוהגי חיים, שהנחקר הביא עמו למקום מגוריו הנוכחי. ועל כן, בניגוד למצופה, נמוך שיעוד השואלים בלים משכנים משיעור המבקרים את שכניהם. היחס בין שיעור השואלים כלים לבין שיעור המבקרים וסבלים עם שכניהם שונה מאזור לזור, בהתאם להרכב הדמוגרפי (ראה לוח 46).
מבין התכונות הדמוגרפיות, שיש להם השפעה על טיב הקשרים עם השכנים, יש למנות את גילו של הנחקר וארץ המוצא שלו. ראשי משפחות צעירים (גיל ממוצע - 40.4 שנה) נוטים יותר לבקר את שכניהם ולבלות עמם מאשר ראשי משפחות מבוגרים יותר (43.6 שנים - גיל ממוצע). ואבן, באזור סו, שבו נמוך, יחסית, גילם הממוצע של ראשי המשפחות (34.6 שנים) נבוח ביותר שיעור המבלים עם שכניהם ומבקרים אותם. (56.0% לעומת 40.0% בכלל האוכלוסיה). לא כן הדבר באזורים אחדים, בהם מטשטשת השפעתו של גיל ראש המשפחה על הבילוי עם השבנים, וזאת משום שהגיל הינו רק אחד מכלל הגורמים הדמוגרפייס-האקולוניים, שקשה לבודדם ושיש להם כנראה השפעה על טיב הקשרים עם השכנים.
הנתונים בלוח 47 מצביעים על כך שיוצאי ארצות שונות מתנהגים באופן שונה לגבי שאילת והשאלת כלים משכנים ובילוי עם שכנים. ראשי משפחות ילידי הארץ מרבים לבקר שכנים וכן לשאול ולהשאיל כלים משכנים - לעומת יוצאי אסיה-אפריקה (מלבד יוצאי מרוקו) שאינם מרבים, יחסית, לקיים קשרי שכנים מהסוג הנזכר. כיוון שאין בידינו אפשרות להשוות תופעות אלה, הקיימות בדימונה של היום, למצב שהיה שורר בה בעבר או למצב בערים אחרות בארץ, קשה להסביר את משמעותן. לשון אחרת, האם התופעות הללו נובעות מהבדלים במסורת או באורח חיים של בני העדות השונות, או נבעו ממידת פיזורם של בני העדות השונות באוכלוסיה והיותם מעוט קטן יחסית. יתכן, למשל, שקבוצת יוצאי אסיה אינה מרבה, יחסית, לקיים יחסי שכנות הדוקים מהסוג הנזכר, מכיוון שהיא מורכבת מקבוצות קטנות יותר של יוצאי ארצות שונות, כגון: יוצאי הודו, טוניס, אלג'יר וכדומה, המפוזרות על פני דימונה כולה. לעומת זאת יתכן וקשרי שכנות הדוקים בין ילידי הארץ נובעים מהעובדה שהם מרוכזים ברובם באזור אחד.
המתאמים שנתגלו בכלל אוכלוסיית דימונה, בין גיל ראש המשפחה לבין מידת הבילוי עם שכנים, וכן בין ארץ מוצא ראש המשפחה לבין טיב היחסים עם שכנים, לא בלטו באזורים עצמם.
פנל האמור לעיל ניתן להסיק על קיומם של משתנים נוספים, שאין בידינו אפשרות לבודקם, בין אם נתונים אקולוגיים (כ1ון: צפיפות הבניה) וכין אם תכונות דמוגראפיות, המשפיעים יתד על סיב תקשרים בין השכנים בכל אזור ואזור.
1)	התארגנות באזורים
החומר על התארגנות עעסית באזורים נתקבל על ידי ראיון האנשים העוסקים בסוגיה זו וע"י שיחות עם אנשי המקום.
התארגנות באזורים השוגים כוללת הקמת ועדי בתים וועדי אזורים המטפלים בנקיון האזור ובהפעלת מועדונים באזור ומייצגים את דיירי הבלוק או האזור כלפי המוסדות הפורמליים בעיר.
קיימים שני סוני התארגנות:
1)	התארגנות המכוונת וחסודרכת על ידי המוסדות המרכזיים בדימונה (המחלקה לזבודח קהילתית בחברת "עמידר", האגודה לתרבות הדיור).
2)	התארגנות עעמיח ספונטנית של תושבי הבית ו/או האזור, בהתאם לערכיהם.
1)	כהתארגנות המכוונת, שאינה ספונטנית פועלים העובדים הקהילתיים של ”עמידר" ושל המועעה המקומית, בעיקר כשיבוגי העולים. הם עוברים מאזור לאזור, לומדים את בעיותיו ומנסים להקים ועדי בתים וועדי שבונות, שישמרו על נקיון אזודם. העבודה הקהילתית במסגרת הגופים שהוזכרו לעיל מטרתה להמריץ את האנשים לפעילות שכונתית, לא רק כדי לשמור על נקיון, אלא גם כדי לקשור את הפרט לאזור מגוריו וליעוד יחסי שכבות תקינים. על כן םועלים העובדים הקהילתיים גם בביוון של הקסת מועדונים זעירים בתוך בל בלוק, שיהוו כמקומ מיפגש חברתי בין השכנים. לשם כך הם מגייסים לעתים לעזרתם אף את בני הנוער במקום.
מידת העלחתם - או כשלונם - של העובדים הקהילתיים תלויה, איפוא, חן בכושרם הם ובגישתם לבעיות, והן בנכונות התושבים לשחף עמם פעולה.
גוף נוסף, המטפל בשאלת נקיון העיר ובארגון וערי בתים, היא האגודה לתרבות הדיור, הפועלת בעיקר ע״י מתנדבים ותקעיבה ממומן בחלקו על ידי משרד השיכון. חברי האגודה הקבועים, ב~20 במספר, דובם נושאי תפקידים עיבודיים בדימונה, כגון: חברי חמועעח המקומית, מנחלי מפעלים כמקום, מנהל חברת "עמידר" וכו'. פעילותם מתבעעת בשלוש דרכים עיקריות:
א)	הסברה בבתים באזורים;
ב)	מבעעי נקיון בעיר כולה; ג) ארגון ועדי בתים.
העלחת פעילותה של האגודה תלויה (בסי שעיינו לגבי העובדים הקהילתיים) הן ביזמתם של הפעילים והן במידת שיתוף הפעולה מעד התושבים. בעיה נוספת, העומדת בפני חברי האגודה לתרבות הדיור והעובדים הקהילתיים, היא שאלת התקעיב, הנקבע על ידי המרכז, לפי שיקולים רבים ומגוונים.
2)	ההתארגנות העעמית של חושבי בית ו/או אזור, מעידה יותר על אופיים של חושבי המקום וגישתם לאזור, ומהווה, למעשה, כסיס לחיווערות שכונה כיחידה מגובשת ולא כאוסף מקרי של בתים.
במחקר זה דנו, בעיקר, בשאלה ההתארגנות העצמית: היכן, כאלה אזורים ומי הם האנשים בבל אזור שניסו לארגן ועדים; באיזו מידה שונים תושבים אלה בתכונותיהם הדמוגראפיות משאר החושבים בכלל האובלוסיה ו/או כאזורים; והאם ההתארגנות הזו אמנם גורמת, כפי ששיערנו, להתקשרות רבה יותר למקום. לעורך בדיקה זו, איתרנו חמישה בלוקים, שתושביהם התארגנו והקימו ועדים שידאגו לנקיון ולפתרון בעיות נוספות המתעוררות עקב המגורים המשותפים.
מתברר שההתארגנות העעמית הספונסאנית קיימת בעיקר באזורים החדשים, ובמסגרת שיכון חיסכון בעפון העיר. יתכן, אמנם, שמעויים בלוקים נוספים שניסו להתארגן -אולם מכיוון שהתועאות שנתקבלו מניתוח תכונותיהם של תושבי אזורים אלו הן בה מובהקות, ניתן לשער שהן מייענות אח מרבית תושבי הבתים המאורגנים, וזאת למרות שהניתוח הנוכחי מתייחס ל-23 מחקרי מדגם בלבד.
מבין 5 הבלוקים הנ״ל, שלושה מעויים באזור מס' 10 ומהווים ב-24.0% מכלל ראשי המשפחות כאזור זה. שני הבלוקים הנותרים מעויים באזור 9 ו-11, ומשקלם בכלל אוכלוסיית אזורים אלו קסן יחסית.
התושבים המתארגנים עצמית, שונים מכלל אוכלוסייה האזורים שאליהם הם משתייכים (אזורים 9, 10, 14) וכן מכלל אוכלוסיית דימונה.
בחלקם הגדול חינם צעירים ילידי הארץ (35.0%) ויוצאי אירופה (35.0%), ברמת השכלה גבוהה, יחסית, מזו של כלל האוכלוסיה בדימונה וברמת הכנסה גבוהה בהרבה. ממוצע משך שהותם בדימונה הינו נמוך מהממוצע בכלל האוכלוסיה (ראה לוח 49).
אוכלוסיית ה"מתארגנים" מהווה את השכבה הגבוהה בדימונה מבחינה חברתית-כלכלית, ורב בהם אף שיעור המשתתפים בחוגים, אספות ובארגונים וולנטריים (30.0%), לעומת כלל האוכלוסיה (15.0%) - אולם אין הדכד מעיר עדיין על היותם בעמדות מנהיגות פוליטית בעיר. מדכיחם (81.3%) הגיעו לדימונה מישובים אחרים בארץ ולא כעולים שהופנו אליה ע״י הסוכנות. העובדה הזו נותנת מקום להגיח כי הם הביאו אתם לדימונה את מסורת ההתארגנות הספונסאנית העצמית באזור המנודים.
יהבן שאוכלוסיה זו - המהווה מיעוט בולט באוכלוסיה כולה ברמתה החבדהית-כלכליח - נטתה להתארגנות עצמית במטרה לקיים את בתיה שלה בסטנדרט הנקיון והסדר לו היא שואפת ואולי אף כדי להצביע על הניגוד בין רמת שאיפותיהם בנידון לבין המציאות בדימונה.
ד) ההתארגנות ויחסי שבנות ושביעות רצון
בדברנו על יחסי שכנות באזורים השונים ציינו, שנם אם נמצא מתאם בין גיל ראש המשפחה וארץ מוצא לבין טיב היחסים עם השכנים - לא זכה הדבר לביטוי ברור בכל אזור ואזור, לפי תכונות תושביו. לא כן הדבר לגבי ההתארגנות העצמית, המרוכזת, ברובה, באזור סו. ניסינו לפיכם לבדוק באיזו מידה שונים ה"מתארגנימ" מיתר התושבים גם ביחסיהם כם
השכנים.
פלוח so פתברר ש"הפתארגנים" מונים בסיב קשרי השכנות מלתם אף מאוכלוסיית אזורם. הם ערבים לבלות עם שכניהם וממעטים למאול כלים. ההתקמרות עם המכנים היא לפטרת בילוי ופפנש הברתי בלבר.
אולם, לפרות העובדה מהתושבים ה"מתארגנים" מקיימים יחסי שכנות הדוקים ופצבם הכלכלי סוג בחרבה בהשוואה לכלל האוכלוסיח בעיר וחם גרים באזורים החדשים בדיפונח, חם בעלי רפת שביעות רצון נפוכה ביותר באזור פגוריחם (43.5% פחם רוצים לעזוב את דיפונה. תוצאות אלו הנן מפתיעות ודוחות את ההשערה שהנחנו ביסוד הדיון, על היווצרות מכונות, ועל כך שיחסי שכנות הדוקים והתארגנות ספונטנית, בפסגרת בלוקים או אזורים, יחזקו את קמרי הפרט לאזור המגורים ולעיר בכללותה. מלוחות 49, 50 ו-1 5 מסתבר, איפוא, שמביעות רצון פאזור הפגורים והרצון להשאר בדיפונה פומפעים בפידה רבה פרפת השאיפות של הורט.
פכאן ניתן להסיק שיחסי השכנות ובן ההתארגנות חינם, לפעשה, ביטוי להרגלים שהובאו לדיפונה ואולי יש בהם אף פיצוי עצפי ע"י "הסתגרות בין שווים ״, הסתגרות הפדגישה עוד יותר את השוני בינם לבין שאר חלקי האוכלוסיה, ופעוררת רצון להתריע. ועל בן, יתכן שהדבר אף פצביע על אי התערותם בחיי העיר דיפוגה.
בל זה מצביע על בך, שההתארגנות בדימונה לא צמחה באופן אורגאני מהאוכלוסיה, כתוצאה ממגורים משותפים, במשך פרק זמן ארוך במטרה להדק את היחסים באזור, אלא היא רעיון שהובא מחלקי הארץ האתרים ע״י אוכלוסיה שונה מאוכלוסיית דימונה הממוצעת ולפיכך מהווה תופעה יוצאת דופן. שוב עלינו להדגיש ש"המתארגנים" שרואיינו במדגם זה, מספרם מועט מבדי להסיק מסקנות מרחיקות לכת. אך עם זאת, המגמות שנתגלו הן כה מובהקות, שניתן לראותן כמשמעותיות במידה מסויימת לגבי כלל ה"מחארגנים" . להדגשת האמור לעיל מובא בזה לוה 2פ, בו מושווית אוכלוסיית ה"מתארננים" באזור 10 לאוכלוסיית ה"לא-מתאדגנים" באזור זה. בחרנו כאזור 10, משום שה"מתארננים" מהווים בו ב-^24.0 מבלל ראשי המשפחות, והם גם הרוב בכלל אוכלוסיית ה"מתארגנים" בדימונה. וכן בולט אזור 10 בהרכב אוכלוסייתו: תושביו הם בעלי רמות הכנסה והשכלה גבוהות, וותיקים בארץ או ילידי הארץ וגילם הממוצע נמוך.
כשם שהנבונות לגור בדימונה מושפעת מרמת השאיפות של הפרט (הנקבעת על ידי גילו של המושב, רמת הכנסה) בן נכון הדבר במידה מסויימת אף לגבי שביעות הרזון מהדיור ומאזור המגורים.
ואבן, נתגלה מתאם בין גיל ראש המשפחה לבין רמת שביעות רעונו מהדיור ומאזור המגורים. ראשי המשפחה הצעירים, בעלי רמת חבנסה גבוהה יחסית, חנם פחות שבעי רעון מהדיור ומאזור המגורים.
כן נתגלתה מגמה - אף כי לא מובהקת דייה - לקיומו של קשר בין רמת השכלה לבין מידת שביעות-רצון מאזור המגורים, ראשי משפחה שלא למדו, היו יותר שבעי רצון סאיזור הסגורים (קבלו ציון בסולם - 3.0) מאזור מגורים מאשר בעלי ההשכלה התיבוגיח (3.3) והגבוהה (3.4).
מגמות אלו מובהקות בעיקר כשדנים בקבוצת ראשי משפחת ילידי הארץ.
לאור האמור לעיל, מובן מדוע חושבי האזורים החדשים, שרמת בנייתם גבוהה יותר, אינם שבעי רצון יותר מתושבי האזורים הישנים.
לסיכום
בסעיף "ראשית היוערותם של שבונות, ראינו שתופעת היווצרות יחידות מגורים הנבדלות מבחינה חברתית, מצוייה רק בראשית דרכה.
מתוך הנתונים שנאספו, התברר שחלה דיפרנציאציה חברחית בין האזורים השוגים, כעיקר לגבי חלק מהם. האזורים שונים זה מזה הן בסיב הבנייה ובתקופת הבנייה והן בהרבב הדמוגרפי של אוכלוסייתם. על בסיס זה נוצרו אף הבדלים בין האזורים, במידת החתקשרות החברתית בין השכנים ובמידת ההתארגנות העצמית בהם.
מונעות אלו החלו רק מסתמנות ויתכן שבדיקתן במשך השנים הבאות תצביע על הדינאמיקה שבתהליך ההתפלגות המעמדית והסטאטוס באזורים השונים. השערתנו שהתקשרויות חברתיות באזור הסגורים מחזקות אח הקשר בין הפרט לאזור מגוריו ולעיר, גדחחה.
דחיה זו אינה מבטלת בהכרח את ההשערה אלא רק את השתקפותה בדימונה כיום, וזאת, מכיוון שהמגמות שנתגלו עדיין אינן מובהקות ריין וכן משום שהתושבים המגלים פעילות חברתית באזוריהם, מהווים מובלעת חברתית יוזנאת דופן בדימונה. מובלעת זו שוגה משאר האוכלוסיה ברמתה החברתית-כלכלית ובערביה, ופעילותה חינה, כנראה, רק ביטוי לערכיה ולא סימן להתקשרות למקום.
פרק 1 : כוח אדם ותעסוקה
דימונה, שהינה עיר פיתוח מתוכננת, גדלה בקצב מזורז כסרביח ערי הפיתוח. הגידול הסחיר של האוכלוסיה היה מלווה בהכרח בדינמיקה משקית מואצת, משום שקליטת אוכלוסיה הגדלה במהירות מחייבת פעילות כלכלית מוגברת, אשר מתבטאת בהשקעות גדולות בהבנת מקומות-מגורים, מקומות עבודה ומערכת שרותים ציבוריים, כגון: רשתות-מים, חשמל וביוב, מערכת מוסדות חינוך ותרבות וביוצא באלה. הגברת הפעילות הכלכלית התבטאה נם בשיעור המועסקים, שהלך ונדל, ובמבנה כוח העבודה שהלך והשתנה* במשך השנים. תהליך זח התהווה עקב מילוי הדרישות למקומות מגורים, ובמקביל לכך מילוי צרכיחם של מפעלי התעשיח ותשרותים במקום. הגברת הפעילות הכלכלית בדימונה נתאפשרה על-ידי שתי סיבות: האחת - מיקומה של דימונה - עיר הנמצאת באיזור - מתפתה בנגב, אשר הוקמו בו מפעלי תעשיה רבים, והשניה - חלקה הנדול של דימונח, כעיד פיתות, בתקציב הפיתוח הממשלתי.
המיוחד במצב העיר הוא חוסר עורף ישובי. המרחק, וכתוצאה מכך הבידוד, שבין דימונה לישובי הסביבה הפך לנורםזזמכוון את הפעילות הכלכלית של העיר. מכאן נובעת "ההתמחות" של דימונה, בעיקר בתחום התעשיה. ומכאן גם תלותה בתעשיות הסביבה, כגון: מפעלי ים המלח, מפעל הפוספטים ובו', וכן תלותה בבאר-שבע כעיר המרכזית של הסביבה.
הקשר והתלות הכלכלית של דימונה בסביבתה, הינם פרי תיכנון, דבר המשתקף בתכנית החומש לפיתוח ואיכלוס הנגב הדרומי, שהוכנה באפריל 1959 ע״י משדד הפיתוח. לפי התכנית צריך היה עיקר כוח העבודה של דימונה לחתרבז במפעלי חרושת ומלאכה, מפעלים שיהיו מבוססים על ניצול אוצרות טבע של הנגב הדרומי, וכמו-כן בתעשיות "ניטרליות" שהוצאות ההובלה ומחיר המים בהן, אינם מהווים גורם קובע במחיר מוצריהם.
מקומות העבודה המתוכננים לעובדי דימונה היו מפעלי ים המלח (חברת האשלג והברום), חברת הפוספטים וחברת חרסית וחול זך.
בד בבד עם תיכנון מקורות התעסוקה תוכננה העברת ההנהלות והמעבדות של המפעלים האלה לדימונה עצמה. נם מהמפעלים החדשים שתוכננו, כגון: מפעל כימי משולב (תשלובת עדד), או מפעל לייצור זכוכית, צריכים היו להיות מוקמים בריחוק-מה מדימונה, כדי שישמשו במקום עבודה למספד ישובים אחדים בסביבה.
השפעת הסביבה על כלכלת דימונה סשתקפת בעיקר בסכנה כוח העבודה בעיר, כפי שנראה להלן. אך מצד שני, גם מבנה כוח העבודה השפיע על כלכלת דימונה, לדוגמא: מפעלי הטקסטיל שהוקמו כמקום, בבחינת תעשיה "נטרלית", יתרונם בכך שחם יכולים להסתפק בכוח אדם חסר הכשרה, שהיה מצוי בשפע בדימונה.
1. כוח העבודה בדימונה
א. כפי שראינו בפרק הקודם, מאפיינים את דימונה כעיר פיתוח ארבעה דברים: האחד - חיותה כרובה עיר עולים חדשים; השני - שיעוד יועאי אסיה—אפריקה הכפול משיעורם באוכלוסיה היהודית בארץ; השלישי - הגודל הממוצע של המשפחה, העולה בדימונה על זה שבאוכלוסיה היהודית בארץ; הרביעי - גיל ממוצע שהוא נמוך מהגיל הממונע של אוכלוסיית הארץ.
ארבעה גורמים אלה השפיעו כמישרין על הרכב כוח האדם בעיר:
(1)	העובדה שדימונה חיה עיר עולים, עיר של אגשים שנעקרו ממסגרתם התרבותית והחברתית ועברו למסגרות חדשות, גרמה לכך, שחלק גיבר מהאוכלוסיה המבוגרת לא הצליח להסתגל לסביבה החדשה ונפלס ממערכת כוה העבודה. דבר זח הקטין את שיעור כוח העבודה מכלל אוכלוסיית העיר.
(ב) השיעור הגבוה של יוצאי אסיח ואפריקה באוכלוסיית דימונה חוריד את רמת ההשכלה בעיר (לוח 19), ובזה צימצם והגביל את שיעור בעלי ה"צוארון הלבן" והעלה את שיעורם של הפועלים הפשוטים.
(3) המשפחה הגדולה, שבה מספר הילדים הוא רב, הוציאה בהכרח אח עקרת חבית ממעגל כוח העבודה והקטין בזה את שיעורו באוכלוסיית דימונה.
(4) הגיל הממוצע הנמוך, הנובע משיעור גבוה של גילאי 14-0 שנים, הקטין את שיעוד כוח האדם המקיף אח הגילים 14 - 64 שנים.
השמעת כל הגורמים שלעיל על הרכב כוח העבודה בדימונה משתקפת בלות הבא:
עם גידול האוכלוסיה הלך וגדל כוח העבודה במספרים מוחלטים, ובד בבד הלך ועלה שיעור השייכים לכוח העבודה מכלל התושבים. מגמה חיובית זו מתבטאת בכך, שלמרות שבין השנים 1961 ו-1967 גדלה האוכלוסיה ב-263.8%, גדל כוח העבודה באותן השנים ב־367.3%. הדבר משתקף בטור י' בלוח מס' 54 המראה, שכוח העבודה, בשיעור מתוך האוכלוסיה, עלה מ-20.0% בשנת 1961 עד ל־27.8% בשנת 1967. למרות עליה זו, שהינה בודאי תוצאה של שינוי בהרכב האוכלוסיה מחד והסתגלות לתנאי המקום מאידך, עדיין נמוך שיעוד ההשתתפות בכוח העבודה בדימונה מן הממוצע בשאר עיירות הפיתוח. באוגוסט 1966 היה שיעור השתתפות בכוח עבודה בדימונה 24.8%, בעוד שבאותה שנה היה השיעור הממוצע של ההשתתפות בכוח העבודה ב-23 עיירות פיתוח 28.0%. הפער קטן רק במקצת בדצמבר 1966, שבו עלה שיעור ההשתתפות בכוח העבודה בדימונה ל-27.2%, ואילו באותו זמן היה הממוצע של שיעוד ההשתתפות ב-15 עיירות פיתוח 29.6%. שיעוד ההשתתפות בכוח העבודה בדימונה נראה נמוך במיוחד אם נשווה אותו לשיעור ההשתתפות בכוה עבודה הכלל-ארצי, שהניע ברבע האחרון של 1966 ל־37.8%. (מקור: הרשות לתיכנון כוח אדם, תעסוקה ואבטלה בעיירות הפיתוח,1966).
המיתון הכלכלי בשנים 1966 - 1967 נתן את אותותיו גם בדימונה. וזאת למדות שעיירות הפיתוח, ובחן דימונה, סבלו מחוסר עבודה פחות מאשר כלל אוכלוסיית הארץ. מספר המובטלים שהיו רשומים בכל הארץ, להוציא את עיירות הפיתוח, גדל בין דצמבר 1965 לאוגוסט 1966 ב-136.7% , לעומת זאת עלה מספר המובטלים ב-23 עיירות הפיתוח כ-89.2%, ואילו בדימונה עלה מספד המובטלים באותו פרק זמן כ־61.3% בלבד.
למדיניות העסקת דורשי העבודה, שנרשמו בלשבת העבודה בעבודות יזומות, היא חלק נכבד בהאטת קצב גידול האבטלה בדימונה. מספר המועסקים בעבודות יזוסות הלך ונדל עם עליית מספר דורשי העבודה. כ־1962 , כשהיו 660 דורשי עבודה - עבדו 222 איש (33.6%) כעבודה יזומה ובפברואר 1967, כשהיו 1504 דורשי עבודה - עבדו 827 (55%) בעבודה יזומה.
כמושב "דודשי עבודה" נבלל כל אדם אשר פנה ללשכת העבודה ונרשם לפחות אחת לחודש לשם קבלת עבודה.
למרות שמספר המועסקים בעבודה יזומה הלך ונדל, הוא לא הצליח להדביק את קצב העלית במספר המובסלים. בשנת 1966 חל הנידול הרב ביותר של עובדים בעבודה יזומה, החל מ־390 איש בראשית השנה ועד ל-888 איש בסוף השנה, אף על פי כן עלה מספר המובטלים, למרות עליה זו היה שיעור המובטלים בדימונה נמוך מזה ב-23 עיירות הפיתוח האחרות. כ-1966 הגיע שיעוד המובטלים בדימונה ל-3.2% מסה״כ כוח העבודה, בעוד שבאוכלוסיית 23 עיירות הפיתוח הניע שיעור זה ל-7.7%. נס בכלל אוכלוסיית הארץ היה שיעור המובטלים גבוה והגיע ל-7%. כבר בשנים הראשונות לקיומה של דימונח, ב-1956 וב-1967, נראית מגמה כזו. ב-1956 היוו המובטלים בדימונה ^23 מדורשי העבודה, ואילו בארץ הם חיוו באותה שנה 33% מכלל דורשי העבודה. ב~1957 היה הפער גדול עוד יותר - בדימונה היוו המובטלים 18% מדורשי העבודה, ובארץ כולה - 32% מדורשי העבודה. ב-1965 שנה שבה שיעוד האבטלה בארץ לא היה גדול והגיע ל-3.6% בלבד, חיה השיעור בדימונה קטן עוד יותד - 1.9%. את השיעור הנסוך של האבטלה בדימונה, ואת העובדה שהתנודות באבטלה אינן חזקות כמו באוכלוסיית הארץ, יש ליחס למדיניות הממשלה, שהפנתה לעיירות הפיתוח שיעור גבוה מתקציב העבודות היזומות. את העובדה, שהאבטלה בדימונה היתה נמוכה מזו שבאוכלוסיית 23 עיירות הפיתוח, יש ליחס למבנה ענפי התעסוקה בדימונה ובעיקר לשיעור גידול המועסקים בתעשיה.
ב.	נשים בכוח העבודה
מהסתכלויות וחישובים, שנערכו ב-1963 באוכלוסיית הארץ בדבר שיעוד השתתפות האשה בכוח העבודה, נמצא, בי מתוך כל 100 ילידות הארץ שייכות לכוח העבודה 38 נשים, התוך בל 100 ילידות אירופה ואמריקה - 33 נשים, ואילו סתוך כל 100 ילידות אסיה ואפריקה שייכות לכוח עבודה רק 24 נשים (מקוד: הרשות לתיכנון כוח אדם - "נשים בכוח העבודה").
לאור מימצא זה ניתן לשער, כי בדימונה קטן שיעור הנשים שבכוח העבודה מזה שבאוכלוסיית הארץ היהודית. מצב זה הינו, כאמור, תוצאה מהמבנה העדתי של אוכלוסיית דימונה. שיעור יוצאי אסיה ואפריקה בדימונה, שהינו בפול משיעורם באוכלוסייה היהודית בארץ, משפיע על הקטנת שיעוד הנשים בכוח העבודה. דבר זה נובע מכסה גורפים:
(1)	שיעור הפריון הגבוה אצל נשים יוצאות אסיה ואפריקה, לעומת שיעורו בין יוצאות אירופה ואמריקה ובין ילידות הארץ, מונע מהן את האפשרות לעזוב את הבית ולהצטרף לכוח העבודה.
(ג) גיל הנשואין הנמוך של ילידות אסיה ואפריקה, לעומת זה של שתי הקבועות האחרות, קושר אותן מוקדם יותר אל הבית.
(3)	רמה ההשכלה הנמוכה (פחות שנות לימוד) של יועאות אסיה ואפריקה, לעומת זו של שתי הקבועות האחרות, מגביל את אפשרות בחירת העיסוק.
(4)	הרגלי התרבות של יועאי אסיח ואפריקה אינם מעודדים את יעיאת האשה לעבודה.
למרות ששיעור השתתפות הנשים בכוח העבודה בדימונה קסן מזה שבאוכלוסייה היהודית בארץ, דומה בכל זאת שמסתמנת מגמה של עליה בשיעור השתתפות האשת בכוח העבודה בדימונה.
עליה זו גדולה מעליית שיעור ההשתתפות בכוה העבודה באוכלוסיה היהודית בארץ. כתועאה מכך קטן בתחום זה הפער הקיים בין אוכלוסיית הנשים בדימונה לבין אוכלוסיית הנשים בכל הארץ. במפקד 1961 היה בדימונה שיעוד הנשים שהשתתפו בבוח העבודה 19.5% מכלל בוח העבודה (לעומת 23% באוכלוסיית הארץ היהודית ב-1966), ואילו בדעמבר 1966 חגיע שיעור הנשים המשתתפות בכוח העבודה ל-25.6% (לעומת 26.9 באוכלוסיית הארץ היהודית - מתוך חוסר של משרד העבודה שירות התעסוקה).
למרות שהשתתפות האשח בכוח העבודה בדימונה עלה במשך חשנים, לא נראית מגמה זו בין דורשות העבודה.
שיזור הנשים, דורשות-עבודה, מבין כלל דורשי האבודה נע בכל השנים סביב 24% - 29%.
לא כן שיזורן בין הפובסלים. נראה שפרס לינואר 1962, היה בכל השנים שיזור תנשים המובטלות סהוך כלל המובטלים גבוה משיעורן סמור כלל דורשי הזבודח. יש שנים שהשיזור כפעם כפול, כפו בינואר 1965, שבו חיה שיזור הנשים דורשות העבודה 29.3% מבין דודשי העבודה, ואילו בין הפובטלים הגיע שיעורן ל-54.4%. תופעה זו פשותפת לכל עיירות הפיתות. לדונפא, ב-1964 היח שיעוד תפובסלות 20% פן תנשים השייכות לכוה העבודה לזופת 10% בין הנכדים.
במכלול הגורמים המגבילים את השתתפות האשה בכוח העבודה מופיעה כגורם גם רפת ההשכלה הנמוכה. מהסתכלות באוכלוסיית הארץ הוכח שסיכויי חסרוחדתחשכלח להיקלס בשוק העבודה הם קטנים פסיכויי בעלות ההשכלה, לכן יש להניה שגם בדיפונה עם עליית רפת ההשכלה של האשה ינדל חלקה הן בכוח העבודה והן בין המועסקים.
נ. נוער כבח העכודה
היקלטות הנוער בעבודה מהווה בעיה הדופה לבעיית עבודת הנשים. בשני המקרים עיקר הקושי הוא כפבנה כוח העבודה שאינו פקעועי. חוסר הפיומנות פביא לכך, שבפקרה של זיפזום הדרישה לכוח עבודה נפלטים ספנו הנוער ותגשים בשיעור רב יותר.
תופעה שניח, שאף היא משותפת לנשים ולנוער, היא הרכב כוח האדם. בשני המקרים נמזא שיעור ניכר של כוח אדם שאינו מנוזל, המהווה אבטלה סמוייה שאינה מופיעה ברישום המובטלים. כוח אדם זה הם הנשים והנוער ש״יושבים בבית" ואשר אינם מופיעים ברשימת דורשי העבודה, אם מפני מסורת של מנהגים ואם מפני הידיעה, שבין כה וכה לא תינתן לחם עבודת. ראיית בולטת להפלטות הנוער ממעגל העבודה משתקפת מהשוואת שיזור המובטלים בקרב הנוער כ-1965 -שנח שבח היה פזב תעסוקה משביע רזון - וב-1967, שבתחילתה עלה שיעור המובטלים כתוזאה פהמיתון הכלכלי, ובסופה הוסב בטקזת מזב התעסוקה.
עם התחלת המיתון הכלכלי בארץ, ובעיקר עם ההגבלות בבניה, הלך ועלה שיעור מחוסרי העבודה נקרב הנוער-דורש-עבודה, ובדצמבר 1967 לפעלה משליש (36%) מבין הנוער חיו מובטלים, לעומת 8% פבין הפבוגרים.
תמונה ברורה יוחד של היקלטות הנועד בעבודה נקבל פרשיפת דורשי העבודה והמובטלים במשך השנים 1967-1961.
בעית האבטלה של הנוער הינה בחלקה הגדול בעיה סטרוקטוראלית, חוסר התאפה בין תכונות דורשי העבודה לבין דרישות המשק. הכוונה לתוסר מקצועיות וחוסר מיומנות. הדבר הזה בולט בשנים 1962 - 1964 , ובעיקר בין הנערות.
תופעה חיובית משתקמת בשיבוץ הנערים הרשומים למודה. מתברר ששיעור הנערים המסווגים כמקצועיים הולך ועולה, עד שבשנת 1965 הוא משתווה לשיעור המסווגים כבלתי מקצועיים. בין הנערות מסתמנת, אמנם, עליה בשיעור המסוונות המקצועיות, אך אפילו ב-1966 מניע שיעורן רק למחצית מן המסוונות כבלתי מקצועיות.
במדגם דימונה (ספסמבר 1967) מצאנו כי התפלגות העיסוקים של הנערים והנערות, גילאי 17-14 שנים, היא כלהלן:
69.0%	לומדים
8.6%	עובדים עבודה	מלאה	או	חלקית
5.3%	מחפשים עבודה	(מובסלים)
17.1%	יושבים בבית
מהתפלגות זו אנו למדים שכוח העבודה בקרב הנוער כולל 31% מבני הגילים 17-14. כשישית מהם מצהירים שהם מובסלים, אך תמונה זו הינה אופסימית בפקעת, כי כדי למדוד את שיעור האבסלח בקרב הנועד, אי-אפשר שלא לקחת בחשבון את "יושבי חבית" הכוללים למעלה ממחצית הנוער השייך לכוח העבודה. תופעת ה"ישיבח בבית" חריפה יותר אצל הנערות. 22.4% מבין כלל הנערות "יושבות בבית" בעוד שבי ן הגעדים מגיע שיעור זח רק ל-11.8% (לוח 20).
יש לחשוב שתופעה זו תלך ותחלש עם תהליך השינוי במערכת הערבים של חלק ניכר מאוכלוסיית דימונה, עם המאמצים המושקעים בהקניית חשבלח עיונית ומקצועית לנוער ועם סניאת מקומות עבודה המתאימים למבנה בו ח העבודה של הנוער.
2.	תעסוקה
ההתפתחות המהירה של דימונה בשגים הראשונות לקיומה גרמה לדינמיות כלכלית מזורזת. הקצב המהיר של גידול האובלוסיה הביא לביקוש רב לדירות מגורים וכן למבנים קבור בתי-עסק ושרותים ציבוריים. דבר זה הגביר את קצב הבניה והיקפה והפך אותה למקור חשוב של העסוקה בדימונה. בד בבד עם הפעלת תובניות ההשקעות בבניית דירות למשתכנים החדשים, התחילו הגורמים הנוגעים בדבר להפעיל נם את תוכנית פיתוח המפעלים. החל משגת 1862 הלך וידד קצב גידול הבניה בדימונה (לוח 60). אך במקביל לכך התחילו להתבסס בעיר ענפי הייצור השונים, התעשיה והשרותים. בתוצאה סבך החל כוח העבודה לנדוד מענף הבניה לענפים האחרים. למרות תהליך זה היה ענף הבנייה גודם משפיע על מצב התעסוקה בדימונה. נראה שהקטנת קצב הבנייה בשנתיים האחרונות עד למינימום, בתוצאה מהירידה החריפה בהפניית עולים לעיר, היתה אחד הגורמים לעליית שיעור הסובסלים בדימונה.
צימצום הבניה לא היה הגורם היחידי במיתון ההתפתחות הבלכלית של העיר. חולשח אחרת כמבנה הבלכלי של דימונה היא הפניית חלק גדול מבוח הקניה של תושביה אל מחוץ לעיר, כתוצאה מהתלות הרבה בבאר-שבע ובסרבז הארץ, תלות הנובעת ממחסור במוצרים ובשרותים בדימונה. לעיתים מניעה תלות זו עד לאבסודד. לדוגמא: מגיהוח מימצאי המדגם התברר, כי 9.5% מהנחקרים יצאו לבאר-שבע לקנות מצרבי מזון בסיסיים לצרכי המשפחה ו-9% יצאו לקניות אחרות.
א.	מקורות התעסוקה
(1)	בניה
כפי שאמרנו, הכתיב קצב גידול אוכלוסיית דימונה את קצב הבניה בעיר. לכן עם האטת קצב גידול האוכלוסיה, מסתמן תהליך של ירידה בענף הבניה בעיר.
תחל משנת 1862 הולך שיעור הגידול ביחידות הבניה למגורים ויורד למרות מבניה לשיפור תנאי המנודים ובניית מבנים למעשיה ולשרותים.
עם יריית קצב הבניה, התחיל כוח העבודה לנדוד לענפי המשק האחדים, ובעיקר לתעשיה. תהליך זה יכול להשתנות דק אס יחול מפנה בממדי העלית לארץ, או אס תגבר בדימונה מפעילות הכלכלית היצרנית, שמבניה הינה למעשה פונקצית שלח.
(ג) תעשיה ומלאכה
"התמחותה" של דימונה היא ממעשיה, ובעיקר מעשיית הטקטסיל. אן למבין זאת בכך, שלדימונת "יתרון טבעי" הקשור, למשל, במסעי הכותנה שבסביבתה. הוא נס לא מבוסס על חישובי שוק פנימיים לתוצרת המעשית. הפניית מפעלי תעשיה לדימונה נעשתה תוך ידיעה, שאין לדימונה כל "יתרון טבעי", פרט לכוח עבודה בלתי מיומן, ללא הכשרה מקצועית, ואשר ניתן לקלוט אותו בתעשית. מרבית כוח העבודה הקשור לתעשיה מרוכז בשני מפעלים גדולים: "ביתן דימונח" ו"סיבי דימונה". שני המפעלים עובדים בעיקר בשביל חשוק הארצי וכן לייצוא. שני מפעלים אלו קיבלו אח עיקר העידוד והתמיכה הכספיס מהממשלה, והדבר בולט כשמשווים את חתמיכח חזו לתמיכה הזעומה, שקיבלו יתר המפעלים והתעשיות הצרכניות שבעיר.
מהלוח שלעיל משתקף הלקה המכריע של תעשיית הטקסטיל בדימונה. לדוגמא: בשנת 1966 העסיקה תעשיית הטקסטיל 91.8% מכלל המועסקים במעשיה בדימונה. באותה שנה העסיקה תעשיית הטקסטיל בארץ רק 11.1% מכלל המועסקים בתעשיה. ז.א. מתוך 2045 המועסקים בדימונה בתעשיה עבדו בכל מפעלי המעשיה פרס לטקסטיל רק 167 איש. מרבית המפעלים האלה (20 מפעלים מתוך 27) העסיקו מספר מעומעם של עובדים (עד 10 עובדים). מאחר ומפעלי תעשיה אלה אינם מקבלים תמיכה ממשלתית או עיבודית, תלויה התרחבותם בעיקר בגידול אוכלוסיית העיר, שהביא להגדלת השוק המקומי לסחורות תערוכת.
מהתבוננות בהתפתחות התעשיה בדימונה, ניתן ללמוד על הקשר בין גידול האוכלוסיה ובין התפתחות התעשיה בעיר.
בשנים 1961 ו-1962 חל גידול רב במספר המועסקים בתעשיה בדימונה. לאחר שנים אלה קטן שיעור הגידול באופן דרסטי. אם נשווה את קעב גידול המועסקים בתעשיה עם קעב גידול אוכלוסיית דימונה (לוח 1), נראה שעקומות הגידול של שניהם דומות. גם בקעב גידול מאוב-לוסיה בולטות 1961 ו-1962 כשתי השנים, שבהן היה שיעור הגידול הגבוה ביותר, ואשר לאחריהן הוא מתחיל לדדת.
למרות שמספר המועסקים במפעלי מלאכה ותעשיה לא גדל מאז 1964 (ב־1965 אפילו קטן), למדות זאת המשיך מספר המפעלים לגדול, אלא שמרבית המפעלים החדשים מעסיקים עובד אחד או שניים. מאחר שמפעלים אלה מייעדים מועדים לעריכת תושבי דימונה, יש לשעד שגידול האוכלוסיח יביא לגידול הביקוש למועדים וכתועאה סכך יוכל מספר המועסקים במפעלים אלה לעלות.
תופעת ריכוז מרבית המועסקים בתעשיה, במספר מעומעם של מפעלים, איבה אופיינית לכלל עיירות הפיתוח. בבדיקת התפלגות מפעלי התעשיה, לפי גודלם, ב-23 עיירות פיתוח, בולטת דימונה ביועאת דופן:
ריבוז 95% מכוח העבודה בדימונה כשלושה מפעלים כלבד, עלול להוות סכנה בעיתות משבר, כי זעזוע במפעל אחד יכול לגרום זעזוע למחעית המועסקים בתעשיה בעיר. כאמור, יכולה התמונה להשתנות רק עם התעוררות התעשיה והמלאכה הזעירה.
את קצב גידול תתעשיה הזעירה נראה בלוח הבא:
(3)	מסחר ושרותיה
מקור נוסף לקליטת כוח עבודה הוא מערבת העסקים והמסחר בעיר. אספקת שרותים מסחריים נאותים מעריכה מסחר מפותח וכוח אדם לא קטן. עם עליית רמת החיים של תושבי העיר והתבססותה הכלכלית, הולכת ועולה גם רמת הצריכה של השרותים השונים, ועמה גם שיעור המועסקים במסחר ובשרותים.
לפרות הקצב המזורז של גידול העסקים לא ספקה רמתם את תושבי המקום .כהוכחה לבך יבולה לשמש העובדה שכ-10% מהנחקרים במדגם 1667 אסרו, שהם נטעו לבאר-שבע לקנות מצרכי פזון ושכ-9% נסען לקנות מצרכים אחרים. נראה שיש מקום להרחבת המסחר והעסקים בדימונה שיעסיקו כוחות עבודה גוססים.
מקורות נוספים לקליסת כוח עבודה בדימונה מחוות מערכת השרותים הפרסיים ומערכת השרותים הציבוריים.
כפי שכבר הוזכר, אותרו המקומות להקמת ערי הפיתוח בנגב, תוך התחשבות במפעלים שהיו קיימים ובמפעלים שתוכנן להקימם בנגב בעתיד. בקביעת מיקומה של דימונח נלקחה בחשבון האפשרות, שהעיר תספק כוח עבודה למפעלים שמחוצה לה, ואילו המפעלים יספקו לעיר מקורות תעסוקה. ואמנם, פרס למקורות התעסוקה שבתוך דימונה, אותם מנינו לעיל, מעסיקה דימונה חלק ניכר מכוח העבודה שלה במפעלים מחוץ לעיר, כגון: מפעלי ים המלח, מפעל הפוספסים ומפעלים שבתוך באר-שבע.
ב.	התעסוקה לענפיה
כפי שאמרנו בדאש הפרק, שיעור בח העבודה בדימונה קטן מזה שב—23 עיירות הפיתוח האחרות, וכן מזה של כלל אוכלוסיית הארץ. אך למדות השיעור הנמוך הזה, לא יכול היה השוק המקומי לספק את כל הדרישות לתעסוקה, לכן הופנה חלק מבוח העבודה אל מחוץ לדימונה. היו אף שנים, בהן הופנה קרוב לשליש מכוח העבודה למפעלים שמחוץ לעיר. בדצמבר 1965 הקיף כוח העבודה בדימונה 4,645 איש, מהם עבדו מחוץ לדימונה 1,380 איש (29.7%).
בדצמבר 1966 ירד היקף כוח העבודה ל—4,120 איש, אך כתוצאה ממצב התעסוקה בארץ ירד יותר מספר העובדים מחוץ לעיר והגיע ל—1,099 איש שהם 26,6% מכוח העבודה.
במעופה ובמתוכנן מראש, עובדים מרבית (81%) ה"מועסקים מחוץ לדימונה" בענף התעשיה. מפעלי התעשיה שבסביבת דימונה סיפקו מקור תעסוקה יעיב לחלק ניכר מכוח האדם של העיר, ובלמו, במידת-מה, את הזעזועים בתעסוקה, שתלו כתועאה מהמיתון הבלבלי. מאחר ושיעור המועסקים במעשיה בעיר אף הוא גבוה, משמשת התעשיה כמייצבת את התעסוקה נס בתוך דימונה.
ההל מ—1961 עולה שיעור המועסקים כתעשיה, בדימונה בלבד, על 50%. ועם גידול כוח העבודה גדל גם מספר המועסקים במעשיה, וכן גם שיעורם בתוך כלל המועסקים. המבנה הכלכלי לפי ענפים, שונה בדימונה מזה שב—23 עיירות הפיתוח, בעיקר בשיעור הגבוה של המועסקים בתעשיה ובשיעור האפסי של המועסקים בחקלאות.
השוואת המבנה הענפי של דימונה לזה של הארץ בכללה מבליסה את השיעור הגבוה של המועסקים בתעשיה ואת השיעור הנמוך של המועסקים בשדותים - שיעור המועסקים בשרותים בדימונה הוא העי מזה שבאוכלוסיית הארץ היהודית. שיעור נמוך זה של מועסקים בשרותים מצביע על התלות הרבה של דימונה בבאר-שבע.
במדגם דימונה 1967 מצאנו שב-27% מהנחקרים נסעו במשך חודש הסקר לבאר-שבע, אך ורק 5% מהנחקרים אמדו שנסעו לסידור עניינים אדמיניסטרטיביים. כמו כן מצאנו כי 57% מהנחקרים נסעו בחודש הסקר לאחת מערי הארץ האחרות. מטרת נסיעתם של 16.5% מהנחקרים היתה "קניות", ואילו 13.2% נסעו למטרות בילוי. יש לשער שאילו היתה רמת השרותים בדימונה גבוהה יותר, היה יורד שיעור התושבים היוצאים לקניות ולבילוי אל "מחוץ לעיר". יתכן שבעיית רמת השרותים הנמוכה הינה תוצאה של הרכב כוח העבודה בדימונה, חלוקה בשיעור נמוך של עובדי ה"צוארון הלבן".
במדגם דימונה 1967 מצאנו ששיעור "עובדי הצוארון הלבן", זאת אומרת עובדים במקצועות חופשיים, מינהל, פקידות ומסחר היה 18.5%, ואילו באוכלוסיה היהודית בארץ היה ב-1967 שיעור כפול שהגיע ל—6%־ 39 .
בין ראשי המשפחה בדימונה היה שיעור עובדי ה״צוארון הלבן" נמוך עוד יוחד והגיע ל-10.7% כלבד.
בעיה מיוחדת מותווה הקבועה הנדולח של "פועלים פשוטים" הכלולים בכרה העבודה של דימונה. פועלים אלה נקלטים פחות ומתמידים פחות במקום עבודה קבוע, מאשר פועלים מקצועיים. הדבר משתקף ברישומים של "דורשי עבודה" ו"רשומים" של לשכת העבודה ("דורש עבודה" - הוא כל סי שבא לפחות אחת לחודש להדשם בלשכה; "רשום" -הוא מי שנרשם בלשכה אך לא חזר להרשם שוב, לפחות אחת לחודש).
מהתבוננות ברישומי לשכות העבודה מתברר שהבלתי מקצועיים מהווים 90% עד 95% מבין "דורשי העבודה".
שיעורם המכריע של הבלתי מקצועיים בין "דורשי העבודה" היה קיים בבל השנים, גם בזמנים של שפע כלכלי וגם בעיתות מיתון. תופעה זו חריפה עוד יותר בין הנשים "דורשות העבודה", שביניהן גדול שיעור הבלתי מקצועיות עוד יותר מזה שאצל הגברים.
ממני הלוחות מלעיל אנו יכולים להסיק, מכוח העבודה המקצועי נקלס ככבודת קבועח ראינו נזקק כמעט ללמכת העבודה, ואילו כוח העבודה הבלחי מקעועי חוזר ובא לחסמ עבודה. מנסח זו מתבטאת נס בהבדלים מימ בהתפלגות ממלח-יד אצל "דורמי העבודה", לבין זו מאצל ח”רמומים". בבל הסקרים ובכל חמנים גדול בפקנת מיעוד ח״בלתי מקצועיים" אעל "דורמי העבודה" - זאת אומרת אלה החוזרים ובאים לבקמ עבודה - לעומת מיעור ח"בלתי מקצועיים" אצל ח"רמומים", בלומר, אלה מלאחתמידו לחרמם - וזאת, כנראה, מסני מחלק מבעלי המקצוע מבין ח"רמומים" נקלטים בעבודה ואינם סוויזים יותר בלמכח בתור "דורמי עבודה".
מגמה זו נמצאה נם בניתוח הנתונים, מקיבלנו ממדגם דימונה 1967. תתברר ממיעור ח"פועלים הפשוסים" בין המחסמים עבודה ובין העובדים עבודה יזומה גדול בחרבה ממיעורם בכלל כוח העבודה בדימונה.
שיעור ה"פועלים הפשוטים" בתוך כוח העבודה היה - 30.6%
שיעור ה"פועלים הפשוטים" מתוך מחסמי העבודה היה- 50.3%
שיעור ה"פועלים הפשוטים" מתוך עובדי עבודה יזומה וחלקית היה- 72.9%
בין מחסמי חעבודח נמצא מיעוד גבוה מל עוגדי חרומת ומלאכה (27.5%), אך במיון חחתם-חויות מל אגמי קבוצה זו נתברר, מחלק גדול מהם חינם בעלי מלאכות זעירות, מהביקומ לחן חוא קסן - מלאכות כגון: מענים, סנדלרים, רסדים, חייסים וכדומה. בניתוח הסעיף הבא, הדן ב"קליסה כלכלית ורמת חיים" נסרס יותר את בעיית התעסוקה מל בעלי המלאכות הזעירות.
ג.	קליסח כלכלית ורמת חיים
העליה ארצח מהורה, ברוב המקרים, הנתקות ממערכות ערכים ותנאים, והיא סלווה במינויים המחייבים הסתגלות למערכות ערכים ותנאים הדמים. ההסתגלות הכלכלית היא ברוב הסקרים המלב הראמון מעל העולה חחדמ - המבוגר, לעכור. בד בבד עם חקליסה הכלכלית המתבטאת בחמגח תנאים כלכליים וברמת תעסוקת הדומים לאלה מל כלל אוכלוסיית חאר׳ן, עובר העולה נם תהליך מל קליטה חברתית ותרבותית. לכן חצעד חראמון בבדיקת ההסתגלות מל תומכי דימונה לסערכת תנאיהם חחדמים יחיה בדיקת קליטתם הכלכלית.
לצורך זה בחרנו במני אינדיקטורים לקליסח הכלכלית - האחד: ממלח יד - באיזה מידה הצליח הנחקר להמתבץ במערכת העבודה ולרכומ לו ממלח יין באיזו סירה היה על העולה להחליף את מקצועו, ובמקרה מתחליף, האם חמינוי חיח חיובי או מלילי, זאת אומרת האם על-ידי חחלסת ממלח חיד החליף העולה את מקצועו, ובמקדח מתחליף, האם חמינוי חיח חיוכי או מלילי,
זאת אומרת האם על-ידי החלפת משלח היד החליף העולה גם את מעמדו החבדתי-כלנלי ולאיזה כיוון. השני - רמת חיים: רמת הכנסות, רמת דיור ועריכת סוערים בני קיימא.
(1)	משלח היד כאינדיקטור לקליטה כלכלית
כפי שראינו בסעיף הקודם, בולטת בהתפלגות משלחי היד של ראשי המשפחה בדימונה חולשה כלכלית, המתבטאת בשיעור נסוך של עובדי "עוארון לבן" (10.7%) ובשיעור גבוה של "פועלים פשוטים" (23.4%). השערתנו היא, שהתפלגות זו הינה תועאה של שגי גורמים: האחד - המעבר לארץ אחרת, לשפה אחרת ולתרבות אחרת - שגרם לבך, ששיעור ניכר מהעולים שנתלשו ממסגרתם הקודמת לא העליחו להשתלב במערכת העבודה וחלק מהם נפלט ממנה בכלל; חלק אחר הוכרח להחליף מקעוע או לההפך ל"פועלים פשוטים" (לוח 74).
גורם שני להתפלגות הקיימת של משלחי היד היה הרכב העולים, ובעיקר רמת השכלתם, הנמוכה מהממועע הארעי, בפי שראינו בפרקים הקודמים.
נשווה קודם אח התפלגות משלח היד של העולים שהופנו ישר מהאניה לדימונה, לזו של אלה שבאו לדימונה מהגירה פנימית (מחלקי הארץ השונים).
מהשוואת משלה ידם של העולים שהופנו ישר מהאניה לדימונה לזה. של אלה שבאו לדימונה מהגירה פנימית, נמצא ששיעור בעלי המקצועות החפשיים, המנהלים והפקידים בין ראשי המשפחה שבאו לדימונה מהגירה פנימית, הינו פי חמש משיעורם בין המופנים לדימונה ישר מהאניה (20.7% אצל הבאים מהגירה פנימית לעומת 4.5% אצל המופנים).
בין ראשי המשפחה שבאו לדימונה ישר מהאניה, יש שלוש קבוצות העולות בשיעורן על הקבוצות המקבילות אצל ראשי המשפחה שבאו בהגירה פנימית. הקבוצות הן: עובדי שדוחים, פועלים פשוטים ושאינם ש׳ייבים לכוח העבודה.
ממצאים אלה מצביעים על העובדה שהעולים, שהופנו מהאניה ישר לדימונה, נמצאים על דרגה נמוכה יותר בסולם המקצועות ולכן גם בדרגה חברתית-כלכלית נמוכה יותר. בבדיקת מבנה קבוצח ה"שרותים" גמצא, שלמעלה ממחציתה מורכבת מעובדי נקיון, שקשה לסווגם כבעלי מקצוע. שיעור ראשי המשפחה, שאינם שייכים לכוח העבודה מבין המופנים לדימונה, הוא פי שלושה גבוה יותר משיעורם בין הבאים מהגירה פנימית.
בניתוח המדגם מצאנו שגילם הממוצע של ראשי המשפחה שהופנו לדימונה ישר מהאניה הוא 46 שנים, בעוד שגילם הממוצע של אלה שבאו מהגירה פנימית היה בעשר שנים פחות והגיע ל-36 שנים בלבד. עובדה זו יכולה להסביר, בחלקה, את השיעור הגבוה יותר של אלה שאינם שייכים לכוח העבודה, בין המופנים לדימונה. יתכן שחלקם עבר כבר לגיל הפנסיה.
כדי לראות האם יש תהליך של חיפלטות ממעגל העבודה או מעבר ממעמד של בעל-מקצוע למעמד של פועל פשוט, כתוצאה מהעליה לארץ, שאלנו את כל ראשי המשפחה שנחקרו, פרט לילידי הארץ, מה היתה תעסוקתם בחו״ל לפני בואם ארצה והשוונו את משלח ידם בחו״ל לזה שבארץ.
הלוחות שלעיל משקמים את העובדה שבזמן המעבר מחו״ל חלה אצל העולים מוביליות מקצועית, שמגמתה ירידה בסולם הסטסוס של משלחי היד. בסך הבל עלו 4.5% וירדו 42.2% בסולם הסטטוס המקצועי. רק בעלי המקצועות החפשיים האקדמאיים נשארו כולם, נם בארץ בתחום המקצועות החפשיים האקדמאיים. בין בעלי מקצועות חופשיים לא אקדמאיים, עלו אמנם 6.7% בסולם משלח היד בבואם ארצה, אך לעומת זאת, ירדו פי שניים (ב-14%) ל"שרותים" ול"פועלים פשוטים. המנהלים (שמספרם אפסי כמעט) לא נשארו בכלל במקצועם. בין אלה שהיו פקידים בחו״ל נמצאו כ-40% שהינם מסווגים כיום בארץ ב"פועלים פשוטים", יתכן שהמעבר משפה ושיטת סינהל אחת לשניה',, עקר שיעור גבוה מהם ממקצועם. אפילו בין ראשי המשפחה שמקצועם בהו״ל היה מלאכה וחרושת, אנו מוצאים שרק חציים נשארו במקצועם, ואילו 31% מסווגים בארץ כ"פועלים פשוטים", דבר שנבע ממבנה המלאכות שבהם עסקו בחו"ל. מקצועם בחו"ל של רוב ראשי המשפחה שעבדו מקבוצת עובדי תעשיה ומלאכה בחו״ל לקבוצת ה"פועלים הפשוטים בארץ היה סנדלרות, חייטות, שענות ובד', מלאכות שההיצע שלהן בדימונה עולה על הביקוש. ואמנם כששאלנו את הנחקרים שעבדו בחו״ל בתעשיה ומלאכה האם הם עובדים כיום במקצוע שלמדו, ענו שלמעלה משליש (34.4%) כי הם לא עובדים במקצוע שלמדו מפני ש"אין אפשרות כזו בדימונה". תשובה רומח שמענו מפי ראשי המשפחה המסווגים ב"פועלים פשוטים". 38% מביניהם אמרו שאינם עובדים חיום כמקצועם כי "אין אפשרות כזו בדימונה".
מלבד המעבר ממקצוע למקצוע, תהליך שברוב המקרים היקשה על ההסתגלות לתנאים הכלכליים, מופיעה התופעה של אי קביעות במקום עבודה אחד, בגורם המעכב את ההסתגלות. רק 43.7% מבין ראשי המשפחה בדימונה עבדו באותו מקום, מיום בואם לדימונה, שיעור אלה שלא החליפו אח מקום עבודתם גמוך יותר בקרב ה"פועלים הפשוטים" ועובדי השרותים.
שני המקצועות הגבוהים בסולם הסטטוס המקצועי: מקצועות חפשיים אקדמאיים ומקצועות חפשיים לא אקדסאיים מקנים לעובדיהם גם את מרבית הבטחון הכלכלי הנובע מקביעות במקום העבודה. לעומתם, מקצועות שקליטת העובדים בהם היתח קשה יותד, היתה גם ההתמדה במקום העבודה. קטנה יותר - כגון בפקידות.
בדיוננו על התפלגות משלחי היד, כאינדיקטור לקליטה והסתגלות כלכלית, לא נובל להתעלם מהשפעת ארצות המוצא של ראשי המשפחה על ההתפלגות הזאת.
משלחי היד של ראשי המשפחה יוצאי אסיה ואפריקה מצביעים על מקום נמוך יותר בסולם הכלכלי, וזאת למרוח שמערכת המוסדות הציבוריים ובעיקר הפקידות מנוהלת בעיקר ע״י יוצאי אסיה ואפריקה. לדוגמא: מתוך 32 פקידים בדרג מינהלי גבוה (דומ; 24 ומעלה) העובדים במועצה המקומית, ישנם 21 יוצאי אסיה אפריקה. למרות צמרת זו, נמצאים כאמור מרבית יוצאי אסיה אפריקה בקבוצות משלחי היד חנחותות יותר. הם מהוים 82% מבין הפועלים הפשוטים למרות ששיעורם באוכלוסיה הנו 73%. בין עובדי השרותים (כפי שכבר אמרנו, מורכב משלח-יד זה בעיקר מעובדי נקיון) מהווים יוצאי אסיה ואמריקה 86%. שעור כזה הם מהוים נם בין ה"זבנים והרוכלים", לעומת זאת אין ביניהם אף ראש משפחה אחד בעל משלח יד אקדמאי, גם בין המקצועות החפשיים-לא-אקדמאיים, הם מהוים 44% בלבד. היפוכה של מגמה זו נמצא אצל יוצאי אירופה-אמריקה ואצל ילידי חארץ.
(2)	רמת חיים כאינדיקטור לקליטה כלכלית
לרמת חיים יש חשיבות מכרעת על מידת ההשתרשות וההתקשרות של האוכלוסיה למקום - לעיר. למעשה, היא משמשת יותר מאינדיקטור לקליטה כלכלית, כי בה אפשר לדאות את הקליטה עצמה. השפעת רמת החיים רבה כתהליך ההסתגלות החברתית, כפי שרבה השפעתה על דמה הפעילות הכלכלית, כי רמת חיים, המתבטאת בכוח קניה, קובעת את הפעילות הכלכלית ממש כפי שהיא נקבעת על-ידה. רמת חיים גבוהה, מתבטאת גם בביקוש נרול המביא להאצה בהיצע השוק. מבאן החשיבות הרבה שיש בבדיקת רמת החיים של האוכלוסיה הנחקרת.
קנה-מידה לרמת חיים ישמשו לנו: הכנסות המשפחה, צפיפות.הדיור וציוד הבית (צריכת מוצרים בני קיימא).
(א)	הכנסות המשפחה
מבנה ההתפלגות של הכנסות המשפחה, זאת אומרת ריכוז גדול של משפחות בקבוצות הכנסה מסויימות, או פיזור המשפחות בין כל קבוצות ההכנסה, משמש אמת-מידה מובהקת למצבם החברתי-כלבלי של תושבי המקום ולמידת קיטוב הסטטוס שלהם.
מתוך הלוח הנ"ל אנו למדים, בי השכיח (הקבועה הגדולה ביותר - 23.5%) מצוי במשכורת הנסוכה ביותר (ער 250 ל״י לחורש). התמונה עגומה עוד יותר אם נביא בחשבון שכמחצית מקבוצה זו (10.3%) אמדו, שאין להם הכנסה בכלל וכי הם חיים על תמיכות זעומות. חצי מהמשפחות בדימונה הכנסתן אינה עולה על 443.3 ל"י לחודש, לעומת 512.8 ל"י לחודש שהוא חציון ההכנסה של האוכלוסיה היהודית בארץ ב—1065 (סקר חסכונות המשפחה 1964/65).
ההכנסה הממוצעת של משפחה בדימונה גבוהה יותר מהחציון שלה ומגיעה ל־502.1 ל״י לחודש (לעומת -.666 ל״י באוכלוסיה היהודית העירונית ב-1967). ההבדל הבולם בין החציון והממוצע מעיד על הפער והקיטוב בהכנסות. ואמנם, הכנסתם החדשית הממוצעת של יוצאי אסיה ואפריקה היא 434.6 ל״י, בעוד שזו של יוצאי אירופה ואמריקה היא 635.3 ל״י, ואילו ההכנסה הממוצעת של ילידי הארץ פגיעה עד ל-921.9 ל״י לחודש.
תמונה בהירה יותר נקבל אם נדרג את האוכלוסיה לארבע קבוצות הכנסה בלבד, לפי סולם המשכורות הבא:
בסולם הנ"ל בולטת קוטביות ההכנסה ביתר בהירות. מסתבר, כי הכנסת חצי (48.7%) מהמשפחות יוצאות אסיה ואפריקה הינה נמוכה, ורק 4.5% מהן הכנסתן גבוהה. מצב משפחות ילידי הארץ הנו הפוך. יוצאי אירופה ואמריקה מהווים קבוצת ביניים - 28% מן המשפחות הכנסתן נמוכה, ו-13.2% מהן הכנסתן גבוהה.
הקיטוב בהכנסות העדות השונות בדימונה, הינו חריף עוד יותר, אם נביא בחשבון את ההכנסה לנפש. ההכנסה החודשית הממוצעת של משפחות יוצאות אסיה ואפריקה לא זו בלבד שהיא הנמוכה ביותר בדימונה, אלא שגם ממוצע מספר הנפשות בהן הוא הגבוה ביותר - ממוצע הנפשות במשפחה של יוצאי אסיה ואפריקה הוא 5.1 ואילו במשפחות יוצאות אירופה ואמריקה ילידי הארץ - רק 3.3 נפשות.
גורם אחד, שהשפעתו על רמת ההכנסה של המשפחה מובהקת, הוא הוותק בארץ. היחס בין רמת ההכנסה ובין הוותק בארץ הינו ישר.ככל שראש המשפחה יותר וותיק בארץ כן גבוהה יותר הכנסת משפחתו. הכנסתם של משפחות ילידי הארץ היא הגבוהה ביותר.
המנסה של עליית ההכנסה עם עליית הוותק בארץ אינה ספציפית רק לדימונה. גם מממצאים כל-ארציים התברר, שלוותק השפעה ישירה ומובהקת על רמת ההכנסה.
השפעת הוותק בארץ משתקפת בהשוואת הכנסות המשפחות, שהופנו לדימונה ישר מהאוניה, להכנסות המשפחות שבאו לדימונה מהגירה פנימית (מישובים אחרים בארץ). הכנסתם המוצעת של המשפחות שהופנו לדימונה היא 390.6 ל״י לחודש, ואילו הכנסתם הממוצעת של המשפחות שבאו בהגירה פנימית היא 695.1 ל״י לחודש.
כין הגורמים, המשפיעים על רמת ההכנסה, נוכל למנוח את ההשכלה כגורם המתווך המכריע ואח משלח היד כגורם הישיר הדומיננטי, את השפעת ההשכלה על רמת ההכנסה נראה מניתוח התפלגות ההכנסות של ראשי המשפחה לפי השכלה. כאן נמצא מתאם ישר בין דמת ההכנסה לבין רמת ההשכלה. בקרב ראשי המשפחה שהשכלתם היא הנמוכה ביותר, זאת אומדת
האנאלפביתים, מצאנו גם את ההכנסה החודשית הממוצעת הנסוכה ביותר - 236.6 ל״י. ככל שעולה רמת ההשכלה הולכת ועולה גם רמת ההכנסה הממוצעת. ההכנסה החודשית המסולעת הגבוהה ביותר - 878.7 ל"י לחודש, נמצאה אצל ראשי המשפחה שהשכלתם 13 שנים ויותר.
אך כפי שאמרנו, משמשת ההשכלה כגורם מתווך המוצא את ביטויו באומן ישיר במשלח היד.
מלוח זה נוכל להבין אח מקור ההכנסה החודשית הממוצעת הנמוכה של יוצאי אסיה ואמריקה, כי שעור גבוה של יוצאי אסיה ואמריקה עוסקים במשלחי היד שבהם ההכנסות הן נמוכות, כגון: ב"זבנים ורוכלים" שבו מחווים יוצאי אסיה ואמריקה 87.5%; ב"שרוחים" - 85.8%, ב"פועלים משוטים" - 81.8% ואצל "לא בכוח עבודה" - 87.3%. ארבעת משלוחי-חיד שמנינו לעיל נמצאים מבחינה כלכלית-חברתית בתחתית סולם המקצועות, השיעור של יוצאי אסיה ואמריקה במקצועות הללו עולה על שיעורם באוכלוסיית דימונה. שינוי מצב זה יכול להיעשות בעיקר על-ידי העלאת רמת ההשכלה ועל-ידי הקניית הכשרה מקצועית.
מגמה מעודדת משתקמת בסליסה והסתגלות ראשי חמשמחה הצעירים. נמצא, שככל שראש המשפחה צעיר יוחד, גבוהה יותר גס הכנסתו חחורשית הממוצעת, להוציא את הצעירים ביותר עד גיל 24 שנים.
הכנסתם החציונית של גילאי 34-25 היא הגבוהה ביותר־ יש להניח שגם במקרה זה הגורם המתווך המכריע הוא רמת ההשכלה, אחרת קשה להבין מדוע נמוכה ההכנסה הממוצעת של גילאי 44-35, גיל ההתבססות הכלכלית, מהכנסת גילאי 34-25.
(ב)	תנאי מגורים
בקנה-מידה שגי להערכת רמת החיים בחרנו את תנאי המגורים־ סבירות בחירה זו נובעת מהעובדה שככל שרמת המגורים, וכן רמת המבנים והצפיפות ירודה יותר, כן נמוכה יותר רמת ההכנסה של המשפחה־ לדוגמא; באיזור 10, שהוא שכונה שנבנתה בססגרת "שבון הסבון" ושהמבנים בה חדשים יותר, יש לתושביה חציון הכנסה חודשית הגבוהה ביותר - 1־857 ל"י, וצפיפות הדיור בה היא הנמוכה ביותר - 46־1 נפש לחדר. מצב דומה נמצא נם באיזור 5. לעומת זאת, באיזור 2 - הבנוי "בתי אבן" ישנים במסגרת שיכון עולים, עולה רמת הצפיפות עד 58־2 נפש לחדר, ואילו חציון ההכנסה החודשית מגיע רק ל-7־416 ל״י־ אם נבדוק את ההרכב העדתי של ראשי המשפחה המתגוררים באזורים אלה, נמצא שוב אח המגמה שבבר מצאנו כהתפלגות ההכנסה לפי יבשת מוצא, המורה על מעמד נחות יותר בסולם הסטטוס הכלכלי של יוצאי אסיה-אפריקה. ההרכב העדתי של איזור 10, שבו צפיפות הדיור היא הקטנה ביותר וההכנסה החודשית היא הגדולה ביותר, הוא כדלהלן; יוצאי אסיה ואפריקה - 5%־63; יוצאי אירופה ואמריקה - 1%־21; ילידי הארץ - 8%־15; ואילו באיזור 2, שבו רמת תנאי המגורים היא הנמוכה ביותר, מצאנו כי 100% מראשי המשפחה בו הם יוצאי אסיה ואפריקה־
קשר ברור בין רמת ההכנסה ובין צפיפות הדיור נראה בלוח 45.
המגמה הכללית בלוח היא ירידת צפיפות המגורים עם עליית ההכנסה. יוצא מהכלל נמצא בין אלה המקבלים תמיכות וסעד, שענו כי אין להם הכנסה בכלל־ קבוצה זו מורכבת ברובה מקשישים שבניהם עזבו את הדירה, ולכן ירדה בה הצפיפות־
בהתפלגות שבלוח הנ"ל נראה, שבגילים 35 עד 54 גדולה הצפיפות מזו שבגילים הנמוכים יותר־ מצב זה הינו תוצאה של מבנה המשפחה־ בגילים הצעירים אין עדיין ילדים, ואילו בגילים הקשישים אין בבר ילדים בבית.
(נ) צריכת מוצרים בני קיימא
צריבת מוצרים בני קיימא על-ידי המשפחה שימשה לנו קנה מידה נוסף למדידת רמח-החיים; חלקנו את המוצרים לשתי קבוצות: באחת - מוצרים יותר שימושיים - כיריום לבישול של נז או של חשמל, מקרר חשמלי וסיקסר חשמלי. בקבוצה שניה - מוצרים הנוסים יותר להיות מוצרי מותרות: מכונת כביסה, סלוויזיח ומכונית פרסית. התפלגות המשפחות שיש ברשותן מוצרים אלה, מראה כי שיעור צריכת מוצרי המותרות הינו נמוך.
השוואת המצב בדימונה לזה שבאוכלוסיה היהודית בארץ מצביעה צל נסיה קסנה יותר של צריכת מוצרים בני קיימא בדימונה, פרט לצריכת כיריים, נם במקרה זה של צריכת מוצרים בני קיימא בולטת העובדה, שיוצאי אסיה ואפריקה נמצאים ברמה כלכלית נמוכה יותר מזו של יוצאי אירופה ואמריקה, ומזו של ילידי הארץ.
אם נצרף את שלושת המוצרים, שהינם חיוניים יותר (כיריים, מקרר חשמלי ומיקסר), נמצא:
בין יוצאי אסיה ואפריקה - ל-11.8% אין אף מוצר מהנ"לן ל-7.5% יש כל שלושת המוצרים. בין יוצאי אירופה ואמריקה-ל-3.9% אין אף מוצר מהנ״ל; ל-17.9% יש כל שלושת המוצרים. בין ילידי הארץ	ל-100% יש כל שלושת. המוצרים.
המצב דומה גם בשלושת המוצרים שסיווגנו אותם כמוצרי "מותרות": טלוויזיה, מכונת בכיסה ומכונה פרסית. 79.2% מבין יוצאי אסיה ואמריקה אמרו שאין לתם אף אהד מהמוצרים הנ״ל. בין יוצאי אירופה ואמריקה ירד שיעור זה ל-67.8%, ואילו בין ילידי הארץ רק 50% אמדו שאין לחם אף אהד מהמוצרים הנ״ל.
פרק ד': מערכת החינוך והתרבות בדימונה
הקדמה
ניתוח התפתחותם של מוסדות החינור והתרבות בעיר חינו אחד חבלים המעובים ביותר למדידת כושרה בהעברת ערבים של חברה ישראלית מודרנית לשכבות אוכלוסיה רחבות וכן להערכת עתידה של העיד.
שיעור גבוה של גוער לומד, בעיקר בחיבור על-יסודי, פירושו הגברת כושרה הכלכלי של האוכלוסיה בעתיד, והגדלת כושר הסתגלותה למערכת החיים המודרנית. בדי לבדוק את השינויים שחלו במערכת החינוך והתרבות בדימונה, גספל בשגי נושאים עיקריים:
1.	השינויים שחלו בתחולתם ובהיקפם של החתוך הקדס-יסודי, היסודי והעל—יסודי.
2.	השתלמויות למבוגרים, פעולות תרבות ודפוסי בילוי.
1.	השינויים בהיקפם ובתחולתם של החינוך הקרם-יסורי, היסודי מזעל-יסרדי לוח 84 המובא להלן מצביע על השינויים שחלו בהיקפו ותחולתו של החינוך על כל שלביו.
מכיון שאין בידינו נתונים על מספר הילדים בדימונה בכל שנה בהתאם לגיליהם. מכיוון שלא ניתן למדוד את שיעור הלומדים מכלל הגילאים המתאימים, בחרנו במקדם של שיעור הלומדים לכל אלף נפש בדימונה, מתוך הנחה ששיעור זה ישקף במידה מסוייסת את היקף תחולת החינוך בבל שנה. ואמנם, נראה שבמשך 12 שנות קיומה של דימונה גדל מספר הלומדים כיחס לנודל האוכלוסיה.
עליה זו לא היתה הדרגתית, אלא הותנתה כקצב העליה, ובקגב גידול האוכלוסיה. בשנים 1962-1961, כשאוכלוסיית דימונה גדלה כקצב גובר, לא הספיקו מוסדות החינוך להקיף את כלל האוכלוסיה, ורק בשנת 1965 (שנת הלימודים תשכ"ח), עם הירידה הגדולה בקצב גידול האובלוסיה, הצליחו מוסדות החינוך בדימונה להרחיב את היקף תחולתם.
בשנת הלימודים תשכ"ו נימנו על בל אלף תושבים - 336 ילדים לומדים במסגרת של גן-ילדים, חינוך יסודי וחינוך על-יסודי. זהו שיעור נכוה יחסית, בהתחשב בעובדה ש-50.7% מכלל אוכלוסיית דימונה הינם ילדים ונוער עד גיל 18.
הרחבת היקף חחולתו של החינוך באה לידי ביסוי כבל אחד משלבי החינוך, אולם את עיקר ההישגים יש לראות דווקא בשינויים שחלו לגבי חינוך על-יסודי וקדם יסודי, שאינם במסגרת חינוך חובה.
לגבי החינוך הקדם־יסודי נתייחס, בעיקר, לגנים המיועדים לגילאי 4-3 ולא לגני-חובה. הגנים לגילאי 4-3 מתחלקים לשני סוגים עיקריים - גנים של ארגוני נשים, שהחלו לפעול ב-1958, וגנים של המועצה המקומית שהופעלו רק מאז 1966, ובעיקר ב־1967. בסה״ב הגיע שיעור הילדים הלומדים בגנים, ב-1967, ל-6.1 לכל 1000 נפש. התפתחות מהירה חלה אף במערכת החינוך העל-יסודי: ב-1961 הופעל בדימונה.בי״ס תיכון-מקצועי "עמל", שכלל 60 תלמידים והיווה את המסגרת העל-יסודית היחידה בדימונה. בשנת הלימודים תשכ"ז למדו במסגרת על-יסודית 490 תלמידים (ז"א 25 תלמידים על כל 1000 תושבים).
הערה: הנתונים בלוח 86 נלקחו מהמועצה המקומית דימונה ואינם תואמים תמיד לנתונים של הלשכה המרכזית לסטאטיסטיקה, בפירסומים המתייחסים לגבי ילדים ובתי-ספר, בשנים תשכ"ד-תשכ״ו.
ממדגם הסקר שנעדך בדימוגה ב-1967 התברר ש-69% מכלל גילאי 14-17 כמקום לומדים -בהשוואה ל-0ס.62 "בכל הארץ". חלקם לומדים עדיין במסגרת בי״ס יסודי, אולם מרביתם במסגרת "על-יסודי". כ-13.9% מבין גילאי 17-14 עובדים או מחפשים עבודה, ואילו 17.1% אינם כלולים לא במסגרת חינוכית ולא במסגרת עבודה.
שיעורים אלו שונים ביחס לבנים ולבבות: 74.0% מבין הבנים בדימונה, בגילים 17-14, לומדים ("בכל הארץ" 58.2%) ואילו בין הבנות בדימונה, בגילים 17-14, לומדות 64.0% (בעור ש"בכל הארץ" 68.070).
נראה, איפוא, שהמגמות בלימודי בנים ובנות, בגילים אלה, שונות בהשוואה בין דימונה ל"כל הארץ". מבין הבנים נמוך יותר שיעור אלה שאינם לומדים, אינם עובדים ואינם מחפשים עבודה (^11.8) מאשר בקרב הבנות בגילים 17-14.
כשאנו בודקים את התייחסותם של ההורים להמשך לימודי בניהם, ניכרים מספר הבדלים בין יועאי העדות השונות, בעלי ותק ובעלי רמות-השבלה שונות. ואכן, מחוך 70 ראשי-משפחה, שעיינו שיש להם בנים בגילים 17-14 הלומדים במסגרת על-יסודית, עיינו רק 16.4% שהם רועים שבנם ימשיך לרכוש חינוך גבוה ושיעור זה היה גבוה מהממוצע בקרב ר.מ. ילידי הארץ (100.0%) ויועאי אירופה-אסריקח (66.7%) ונמוך בממוצע בקרב ר.מ. יועאי אסיה-אפריקה. כבל שגבוהה יותר רמת ההשכלה של ראשי המשפחה הנ״ל, כן עולה שיעור הרועים שבנם ימשיך בחינוך גבוה. סביון שנמצא קשר בין ארץ מועא ראש משפחה לבין רמת ההשכלה, מובן נם מדוע נמוך יותר שיעור הרועים שבנם ימשיך כחינוך גבוה. דוקא בין ראשי משפחה יוצאי אסיה-אפריקה.
כאינדיקטור נוסף להתעניינות ההורים בלימודי בניהם שימשה השאלה: האם הנך משחחף באסיפות הודים בביה"ס? (במידה ויש לו ילדים הלומדים בביה״ס היסודי). מתוך 275 ראשי. משפחה, שעיינו שיש להם ילדים הלומדים בביח"ס היסודי, 83.0% עיינו שהם מבקרים באסיפות הורים בביה"ס - ויתרן עיינו שאינם.מבקרים בהן, בגלל אי ידיעה שפה או חוסר פנאי. רמת שאיפות ההורים לגבי חינוך בניהם הינו רק אחד משלושת הקריטריונים המשפיעים על היקף תחולה החינוך. שני הקריטריונים האחרים הם: האפשרות הכלכלית של החורים, ומידה העידוד והתמיכה שמספקים הרשויות המקומיות ורשויות החינוך, להרחבת ולהעמקת החינוך על כל שלביו.
חקעיב מחלקת החינוך בדימונה היווה 37.6% מכלל תקציב המועצה המקומית ל-1867, בעוד שבשנת 64/65 הוא היווה רק 28.3%. גידול משקלה היחסי של מערכה החינוך במועצה המקומית משתקף לא רק בהגדלת כח האדם של מחלקה זו - מ-114 ב-1964 ל-226 ב-1967 אלא נם בהרחבה פעולת מחלקת החינוך בתחום החינוך עצמו וכתחומי-עזר, בנון הרחבת מפעל ההזנה לילדים, הרחבת פעולתם של בתי-חתלמיד שהוקמו נ-1860 ומקיפים כיום 5 בתי-ספר (ב-3 בתי ספר אחרים מתקיים יום לימודים ארוך), הפעלת מועדון נוער, מגרשי משחקים!
ספריה עירונית וכו'. שלושה גורמים אלה, שצוינו לעיל כמשפיעים על הערכה החינוך במקום, באים לידי ביטויים השוגה בכל בי"ס וכי"ס. ואכן, מתוך ראיון מנהלי בי״ס במקום הוברר, שבתי ספר הנמצאים באיזוד של עולים חדשים, מחוסרי אמצעים, נתקלים בפחות הבנה ושיתוף־פעולה מצד ההורים, מאשר בתי ספר הנמצאים באזורים שבהם מתגוררות משפחות ותיקות בעלות יכולת כלבלית וברמת השכלה גבוהה יותר.
בסיכום נראה שפעולות המועצה להרחבת החינוך ולהעמקתו, למרות הקשיים שנוצרו בשל תחלופת מורים, מתקבלות בשביעות רצון יחסית מצד האוכלוסיה. כ-44.2% מכלל הנחקרים ציינו שהם שבעי רצון מהחינוך בדימונה. 41.3% טענו שאינם יודעים. ניתן להניח שהמשיבים "איני יודע" הם ראשי משפחות שאין להם ילדים במסגרת חינוכית בלשהי בדימונה. רק 14.6% מכלל ראשי המשפחה הביעו אי-שביעות-רצון מהחינוך בדימונה וחלק מתוכם (34.0%) ציינו שהסיבה לאי-שביעות רצונם היא מצב כלכלי ירוד המקשה עליהם לשאת בהוצאות הקשורות לפעולות החינוך. יש לראות בניתוח זה, שגעשה לגבי מספר אספקטים בלבד במערכת החינוך בדימונה, משום מחקר גישוש המחייב מחקרים מעמיקים על מערכת החינוך על כל צדדיה.
2.	השתלמויות למבוגרים, פעולות תרבות ודפוסי בילוי
כסעיף זה נעסוק ב-3 אספקטים בלבד של מערכת התרבות: א. השתלמויות למבוגרים
ב. פעולות תרבות ג. דפוסי בילוי.
א.	השתלמויות למבוגרים
מכיון שאוכלוסיית דימונה מורכבת בחלקה הגדול מעולים חדשים וגבוה בהם אחוז ראשי המשפחה שלא למדו כלל (21.5%) - מושם דגש רב על פעולות הנהלת הלשון וביעור הבערות, המבוצעות בשיתוף מחלקת החינוך של המועצה ומשרד החינוך ובעזרת גרעיני נח״ל המסייעים לביעור הבערות.
בבר בשנת 1064/5 השתתפו 200 עולים במסגרת המבצע להנחלת הלשון וכ-300 תושבים במסגרת המבצע לביעור הבערות. בשנת הלימודים תשכ״ו השתתפו במסגרת הפעולה להנחלת הלשון ולביעור הבערות 720 לומדים, שהודרכו ע"י 28 מורים ומדריכים.
הפעולה מתבצעות במסגרת הוגי-ביח, ביהוה אולפן־ערב וכיתות במרכז הנוער. ואמנם, רק 20.9% מכלל ראשי המשפחה בדימונה, עיינו שאינם מדברים עברית. 45.3% מכלל ראשי המשפחה עיינו שעברית היא שפת הדיבור היוס-יומית העיקרית שלהם - בעוד שבמימקד שנערך ב-1961 נמעא ש-29% מכלל אוכלוסיית רימונה מגיל 2+ אינם מדברים עברית כלל, וזה שיעור נכוה, יחסית, לאור העוברה שהוא כולל נם את אוכלוסיית הילדים הלומדים בגנים ובבתי ספד בדימונה. ביום 42.0% מכלל הנחקרים עיינו שהם קוראים עתון יומי בשפה העברית.
ב.	פעולת חרבות
בנוסך לפעולת הנחלת הלשון וביעור הבערות מקיימת המועעה המקומית -בשיחוח עם סועעת הפועלים - חוגים, חרעאות וערבי-חסבדה, בין השאר, מופעלים חוג למלאכה, מועדון הסרט הטוב, חוג לריקודי עם, חוג לטיולים, מועדון שחמט ובו'.
מועעת הפועלים מקיימת אף חוגים ועדבי-הסברח לפעילי ההסתדרות. בפי שעויין בפרק על פעולות חברתיות בקרב תושבי דימונה, מניעות פעולות אלו, אך לחלק קטן מהאוכלוסיח, שהינה ברמת השכלה מספקת. ואבן, .פעילי החונים במועעת הפועלים ובמועעה המקומית מעביעים על ההיענות הקטנה, יחסית, לפעולות שהם יוזמים. מבאן מסתבר, שעיקר החעלחה היא בחוגים מחייבים פחות, כגון מועדון מסרס הטוב, חוג לריקודי עם ובו'.
ג.	דפוסי בילוי
הביקור בבית קולנוע הינו אחר מעורות הבילוי העיקריות בעיר. ב—1064 וב־1965 היה המספר הממונע של ביקורים לנפש בקולנע בדימונה - 30. בכלל האוכלוסיה בארץ הוא נע בין 29 ל־29.5 ביקורים לנפש בשנה. בשאלון הסקר נשאלו ראשי המשפחה אם הם נוהגים לבקר בקולנוע, ואם כן - כמה פעמים ביקרו בחודש הסקר. מתשובותיהם התברר, ש-32.5% אינם מבקרים כלל בקולנוע, ואילו 13.7% לא ביקרו בקולנוע בחודש הסקר. לעומתם ביקרו 37.8% בקולנוע שתי פעמים ויותר בחודש הסקר.
במסגרת מפעל "אמנות לעם", שנערך בשיתוף משדד החינוך והחרבות, נערכו בדימונה, כתקופה שבין יולי 1966 לאפריל 1967, 10 העגות. העגות אלה הוצגו באולם בתפוסה ממועצת של 83.0% וביקרו כהם 4981 מבקרים. תפוסה זו מעידה על התעניינות גבוהה ולו גם סעד חלק מהאוכלוסיה.
ואכן, נראה שכ-10.0% מכלל הנחקרים עיינו שאינם שבעי-רעון מחיי התרבות והבידור בדימונה, בגלל מיעוט המופעים, בעוד שפחות מ-0.5% התלוננו על מספרם וטיבם של החונים.
הקוברה שרק 35.3% מכלל הנחקרים ציינו שהם שבזי-רזגון מחיי התרבות והבידור בדימונה, מקבלת חיזוקה מהעובדה ש-13.8% מהנחקרים ציינו שנסעו מחוץ לדימונה. בין השאר -למטרות בילוי. הללו מהווים 24.6% מכלל הנוסעים מחוץ לדימונה שלא למסרות עבודה.
נראה, איפוא, שלמרות פעולת המועצה המקומית ומועצת הפועלים בתחום התרבות והבידור, קטנה, יחסית, שביעות הרצון ונראה שקיים קשר בין שביעות רצון זו לבין הרצון לעזוב את דימונה. בעוד שאלה שהביעו שביעות רצון מחיי התרבות והבידור במקום מהווים 35.3% מכלל אוכלוסייה הנחקרים, הרי הם מהווים כ-39.0% מכלל אלה שאינם רוצים לעזוב את דימונה.
מידת שביעות רצון תלויה ברמת ההשכלה של הנחקר ובכל שרמתו עולה כן קטנה שביעות הרצון. בעוד 48.3% מכין ראשי המשפחה שלמדו עד ארבע שנים שבעי רצון, הדי שמבין בעלי השכלה נבוהה רק 21.3% שבעי רצון, ומנמה זו עוברת כחוט השני לנכי כל רמות השכלה, מבי״ס יסודי ועד להשכלה גבוהה.
מהניתוח לעיל, ניתן להניח, שהפערים ברמות ההשכלה וברמות השאיפה התרבותית של שכבות האוכלוסיה בדימונה, מקשים על מציאת פתרונות כוללים לבעית דפוסי הבידוד של כלל התושבים. בעיקר חריפה בעיה זו לאור העובדה שדימונה אינה מהווה מרכז עירוני ובירורי נדול, שבו מערבות הכילוי מווסתות עצמן בהתאם לעקרונות של היצע וביקוש, אלא מובאות מהחוץ, בעיקד לפי הנחיות השלטון המקומי, משרד החינוך וההסתדרות.
פרק ה': השתלבות חברתית ומוסדית של תושבי העיר
אחת מהבעיות העומדות בפני עיר עולים, שמרבית תושביה הובאו אליה ישר מחאניה, בהתאם להנחיות הסוכנות, היא קליטתם הבלכליח, החברתית והתרבותית בארץ בכלל ובמקום מושבם החדש, בפרס. השתלבות חברתית זו הינה אחד הקריטריונים למדידת חעלחתה והתבססותה של עיר העולים ולהערכת סיכוייה לעתיד. ואמנם, נתייחס במחקר זח לשאלת הקליטח סוחף המדדים לחתפתחוחח של העיר. בפרק זח נעסוק בעיקר בהשתלבות החברתית והתרבותית של התושבים וביעד משתקף הדבר נם במוסדות חעיר. לפיכך נטפל בשלושח נושאים עיקריים:
1.	מערכת היחסים החברתיים הראשונים של התושבים.
2.	השתלבות מוסדות של תושבי העיירה - חווח אומר, השתתפותם במוסדות עירוניים, שלסוניים, חתארננוח עדתית ו ארגונים וולוגסאריים.
3.	יחס התושב לעיר ולמוסדותיח.
1	. מערכת היחסים החברתיים
את רשת המגעים החברתיים שמקיים הפרס עם הסובבים אותו, ניתן לחלק לשתי קסנו-ריות עיקריות: א) יחסים פורמאליים, אלה המגעים שמקיים הפרס במסגרת תפקידיו בעבודה, במגעו עם המוסדות השלטוניים וכד'. ב) יחסים ראשוניים, אלח הקשרים שמקיים האדם עפ משפחתו, ידידיו, שכניו וכיו״ב.
עיקר דיוננו נסב על מערבת היחסים הראשוניים של הפרס: סיבם, היקפם ואינטנסיביותם. וזאת - מתוך ההנחה שבמערכת זו, נקבעים היחסים במידה רבה יותר ע״י שאיפותיו ועמדותיו של האדם, מאשר במערכת הפורמאלית.
במחקר זח נדון בשלושה מענלי יחסים ראשוניים)
א)	משפחה
ב)	שבנות
ג)	חברים
מטרתנו היגה לבדוק מי הם התושבים המקיימים קשרים חברתיים בכל אחד מהמעגלים חנ״ל ובן לבדוק אח אינטנסיביות המגעים בתוך בל מעגל לחוד ובכל המעגלים יחד. וזאת מתוך ההשערה שהרכב, היקף וסיב היחסים הראשוניים בבל מעגל לחוד ובכולם יחד, נקבעים על סמך תכונות סמוגדאפיות שונות של הנחקרים, על סמך מקוסם (מעמדם) בחברה המקומית, ומשפיעים על התקשרות החושב לעיר.
א) המשפחה
בבואנו לבדוק את טיב קשריו של הפרט עם משפחתו, אנו מתייחסים לקרובי משפחה שאינם נמנים על אותו משק בית ואינם גרים יחד, וזאת על מנת לבדוק כיעד והאם היחסים עם קרובי המשפחה אלו משפיעים על התקשרות הפרס למקום.
מלוח 87 בולטת העובדה שלחלק הארי מהאוכלוסיה (61.71) יש קרובי משפחה בעיר, שאינם נרים אתם. בעיקר בולט הדבר לגבי בני אסיה-אפריקח, המהווים 73.2% מכלל דאשי המשפחה בעיר. מרבית בני אסיה ואפריקה - ובעיקר יועאי מרוקו, הודו, טוניס - הגיעו לדימונה ישר מהאניה, ,כנראה, ב"חמולות" גדולות, ושמרו על מבנה זה בהפשך שהותם בדימונה. לעומתם נוטים פחות ראשי המשפחה יועאי אידופה-אמדיקה להסתופף במסגרת המשפחה המורחבת. רק ל-35.8% מהם קרובי משפחה בעיר ובקרב ראשי משפחה ילידי ישראל רק ל-12.5% קרובים בדימונה. דבר זה בולט בעיקר כשדנים בסיבות לבואם של האנשים למקום: כ—7.0% מכלל ראשי המשפחה עיינו שבאו לדימונה בגלל קדובי משפחה הגרים בה. למעשה, יש לבדוק משקלם של אלה מתוך כלל התושבים שהגיעו לעיר שלא בהפניית הסוכנות - כלומר, במסגרת הגירה פנימית - וכך נקבל ש-18.8% מהאחרונים, באו בגלל קרובי משפחה המתגוררים בדימונה. והם מהווים אוכלוסיה השונה מאד בתכונותיה הדמוגרפיות מכלל התושבים שהגיעו למקום במסגרת הגירה פנימית (ראה לוח 88).
מלות 8s נראה שבמסגרת כלל ההגירה הפנימית מיתר חלקי הארץ לדימונה, באה למקום אוכלוסייה ראשי משפתות ברמת השכלה והכנסה גבוהה מן הממוצע באוכלוסית העיר, ובגיל צעיר יחסית (36.4) לכלל האוכלוסייה בדימונה (42.3).
כמו כן מגהה קבוצה זו שיעור גבוה יחסית של ילידי הארץ (14.6% לעופת ^5.6 באוכלוסית דיפזגה כולה), וכן שיעור גבוה יותר של בעלי פקצועות חפשיים ופקידות. לעופה זאת, פהווים ראשי הפשפחה שבאו לדיפונה בפסגרת הגירה פניפית בגלל קרובי פשפחתם בעיירה, קבוצה יוצאת דופן, בהשוואה לכלל אוכלוסיית "ההגירה הפניפית" שהם חלק תפנה, תוך השוואה לכלל אוכלוסית ראשי פשפחה בריפונה. זאת פשום שגבוה בהם שיעור יוצאי אסיה ואפריקה (88.1); גבוה בהם שיעור ראשי הפשפחה שלא לפדו כלל (28.5), ושיעור הפועלים הפשוטים (26.2) וכן נפוך חציון ההכנסה שלהם (423.2) בהשוואה לחציון ההכנסה של שתי הקבוצות האחרות, פירושו של דבר הוא, שאם בררך כלל היתה אוכלוסיית-ההגירה הפניפית לדיפונה פורכבת פאוכלוסיה בעלת רנה חברתית וכלכלית גבוהה, יחסית; אוכלוסיה שחיפשה פקודות תעסוקה והכנסה נאותים, הרי שלגבי הבאים בגלל קרובי פשפחה, היו הפסורת והקשרים הפשפחתיים הגורפים הפגיעים לבואם לריפונה ועל בן לא היו הפגבלות הכלכליות והחברתיות שלהם בלם לניירותם. פכאן ברור, איפוא, פרוע ראשי פשפחה שבאו לדיפונה בגלל קרובי פשפחה הינם כרפה כלכלית וחברתית נפוכה, יחסית לכלל הנכנסים לריפובה פשאר חלקי הארץ ולבלל אוכלוסית ראשי הפשפחה בעיר - ולפרות הכל נוטים הללו פחות פאחרים לעזוב את העיר. פפוצע פשך השהות שלהם הוא 6.1 לעופת 4,5 שנים של בל ראשי הפשפחה שבאו לריפונה בפסגרת "הגירה פניפית" ו-5.7 שנים של בלל ראשי הפשפחות בעיר (בולל עולים). אותה פגפה נתגלתה אף לגבי התושבים שיש להם קרובי פשפחה כריפונה בהשוואה לתושבים שאין להם קרובי פשפחה בעיר. בעור שפפוצע השהות של ראשי משפחה שיש להם קרובי פשפחה הוא 6.1, פפוצע השהות של ראשי פשפחה שאין להם קרובים בדיפונה, הוא 5.1 שנים.
על פנת לפדור אח אינטנסיביות הקשרים הפשפחתיים, נשאלו הנחקרים שציינו שיש להם קרובים בדיפונה, על פספד הביקורים הפשפחתיים שערכו בחודש הסקר. ובפי שנראה פלוח 89, בקרו פרבית ראשי פשפחה (79.3%) את קרוביהם פעפיים ויותר בחודש הסקר.
בלוח 90, המובא להלן, נבדקה השפעתם של הקשרים המשפחתיים על מדת הקשר לדימונה, כפי שבאה לידי ביטוי ברצון או באי הרצון לעזבה.
מלוח 90 נראה שקשרי הפרט לעיר אינם מושפעים דווקא מעצם מציאותם של קרובי משפחה בעיר אלא מאינטנסיביות המנע אתם. נראה כי דווקא בין אלה שיש להם קרובי משפחה בעיר ואינם מבקרים אותם (או מבקרים אותם רק פעם בחודש) גבוה יחסית שיעוד הרוצים לעזוב את רימונה משיעורם בכלל האוכלוסיה (32.4% לעומת ^25.4).
ב.	שכנים
בפרק ב', הדן במערכת האקולוגית, הקדשנו מקום נרחב לשאלת יחסי השכנות בקרב התושבים בדימונה בכלל ובאזורי המגורים השונים כפרם. על כן לא נחזור בפרק זה לטפל בנושא יחסי שכנות בפירוט, למרות שהוא מהווה חלק אורגאני מהנושא הבולל על מערבת היחסים החברתיים, אלא נצביע דק על מספד מסקנות שהוסקו בניתוח הקודם.
יחסי השכנות נקבעים ע״י שני גורמים עיקריים:
1)	מבנה פיזי של אזודי מנורים, ז״א טיב הבניה וצפיפות הבניה.
2)	הרכב דמוגראפי של יחידות השכנות.
גורמים אלה פועלים יחד ולרוב, קשה להפרידם ולבודד השפעתו של בל גורם לחוד. על כן, המתאמים שנתגלו בין טיב היחסים עם השכנים לבין אדץ מוצא דאש המשפחה וגילו, לא קיבלו ביטויים המלא באזורים השונים זה מזה בהרכבם הדמוגראפי. כ־66.5% מכלל דאשי המשפחות בדימונה, בממוצע, אינם נוהגים לשאול כלים משכנים ואילו 60.1% אינם נוהגים לבקר או לבלות עם שכניהם, סה״ב פירושו, שלמעלה ממחצית האוכלוסיה אינם מקיימים יחסי שכנות אקטיביים. ואם כן, הרי שקיימת הנטיה להעדיף קשרים עם השכנים למטרות בילוי ומיפגש חברתי בלבד ותופעה זו בולטת בעיקד באזורים בקבוצות המגלות פעילות ארגונית עצמאית ביחידת השכנות.
הנתונים שנאספו אינם מאשרים את השערתנו שיחסי שכנים טובים מקרבים את התושב לעירו, מכיון שבדימונה יחסי השכנות הטובים נדקמו דוקא בקרב שכבות העילית, הווה אומר -ילידי הארץ וותיקים בעלי דמות הכנסה והשכלה גבוהות. לבל השכבות הללו רמות שאיפה גבוהות, הגורמות לאי שביעות רצון מהעיר. נראה שיחסי השכנות של שכבות אלה, הינם ביטוי לדרך חייהם קודם בואם לדימונה, ונועדו לצורך התקשרות חברתית בין "שווים".
ג.	חברים
המעגל השלישי של יחסים ראשוניים, שנדון בו, הוא חברות. ביסוד ניתוח נושא זה הנחנו שבחירת חברים וטיב היחסים עמם נתונים חרבה לשיקולו של הפרש, בהתחשב באופיו, ופחות מוגבלים ע״י גורמי הסביבה. אח חבריו יכול הפרט לבחור מבין כלל תושבי דימונה - ולאו דווקא מאיזוד מגוריו. כן יכול הפרט לרקום יחסי ידידות חדשים במקום מגוריו החדש, ובכך שונה מעגל יחסים זה משאר שני המעגלים• על כן שיערנו כי אחוז גבוה יותד של תושבים יציינו שיש להם חברים בדימונה, לעומת שיעור המקיימים יחסי שכנות
טובים, או קשרים משפחתיים רחבים - אולם המגמות שנתגלו מנתונים שבידנו אינן מובהקות: 48.0% מכלל ראשי המשפחות ציינו שאין להם חברים בדימונה, בעוד רק 45.0% ציינו שאין להם קרובי משפחה בעיר או שיש לחם קרובי משפחה ואינם מבקרים אותם.
מלוח מס' 01 נראה ש-48.0% מראשי המשפחות אין להם בדימונה חברים ו-15.2% טענו שיש לחם חברים - אך הם לא ביקרו אותם בחודש הסקר. השאלה על תכיפות הביקורים התייחסה לחודש הסקר, מתוך הנחה שתכיפות הביקורים בחודש זה ההווה אינדיקטור לאינטנסיביות הקשרים עם חברים.
אחד מהגורמים שהשפיע על הקשרים עם חברים הוא גיל ראש המשפחה. הגיל הממוצע של ראשי המשפחות שציינו שיש להם חברים ובעיקר שנוטים לבקרם בתכיפות רבה, הוא נמוך בהרבה (36.7) מהגיל הממוצע של אלה שאינם מקיימים קשרי חברות (46.6%). גיל ראש משפחה הינו רק אחד הגורמים המשפיעים על קשרי הברות. גורם נוסף הוא ארץ מוצא ראש משפחה. השפעת שגי הגורמים האלו יחדיו אינה משלימה תמיד אחד את השני. על כן, למרוח העובדה שהגיל הממוצע של יוצאי מרוקו (42.2) זהה לזה של יוצאי אירופה-אמריקה (מלבד רומניה) (42.4%), שונים
הם מאד בשיעור המקיימים יחסי חברות. פירושו של דבר שלמנהגים, למסורת ולערכים שונים גורעת השפעה על טיב קשרי החברות. בקרב יוצאי אסיה ואפריקה מעוגנת מערכת הקשרים החברתיים, בעיקרה, בקרב המשפחה הרחבה - בעוד שבקרב יוצאי אירופה-אמריקה וישראל רבים יותר המקיימים קשדי-חברות הן משום שרק לחלקם יש קרובי משפחה בעיר והן משום שזו, כנראה,
דרך חייהם. יוצאי הודו הינם יוצאי דופן בכל קבוצת יוצאי אסיה ואפריקה: רק ל-33.3% מהם אין חברים - אולם עם זאת נמוכה, יחסית, תכיפות הביקורים. יוצאי חודו מרבים לקיים קשרים חברתיים, הן במסגרת המשפחה והן עם חברים מקרב בני עדתם, יותר מאשר עם בני ארץ מוצא אחרת (ראה לוח 2) דבר המצביע על מידה מסויימת של הסתגרות עדתית, בהשוואה לבני עדות אחרות.
מבין בלל ראשי המשפחות שיש להם חברים בדימונה הכידו 35.8% את חבריהם בעבודה ו-34.6% במקרה. רק 8.6% ציינו שהכירו חבריהם בשכונת המגורים. עובדות אלו מחזקות את טיעונינו שאיזור המגורים אינו ממלא תפקיד חברתי חשוב והוא מהווה רק יחידה אקולוגית ולא חברתית. רק במקרים בודדים ישנה מגמה לתחילת היווצרות ”שכונה" או יחידת שכנות כיחידה חברתית.
כשדנים בהרכב העדתי של קבוצות חברים, מתגלית מגמה רומח לזו שנתגלתה כיחס לעצם קיום קשרי הברות.
ראשי המשפחה בגילאים הצעירים נוסים יותר לקיים קשרי חברות ובכל שהם צעירים יותר כן מענל חבריהם מקיף בני ארצות מוצא שונות. הקבוצות המסונרות ביותר, מבחינת היקף מעגל החברים, הינט שלושת הקבוצות העדתיות הגדולות בדימונה: מרוקו, הודו ורומניה. יתכן
ועובדת היותן קבוצות גדולות מאפשרת להן קיום יחסי הכרות בתוך עדתם הם, בעוד קבוצת שאר בני אסיה-אפריקה מורכבת מיוצאי ארצות שונות באסיה ובאפריקה, שבגלל היותן מיעוט, הן נאלצות להרחיב את מעגל הקשרים ואולי אף זה הדין לגבי ילידי הארץ ויוצאי אירופה-אמריקה. עם זאת, ניתן לשער שתופעה זו מושפעת גם מגילם של ראשי המשפחה וגם מוותק בארץ, מכיוון שגמצא מתאם בין וותק בארץ לבין גיל ראש המשפחה. הוותיקים כארץ (שהגיעו ארצח עד 1951) שהם תושבי דימונה, ממוצע גילם נמוך מזה של שאר ראשי המשפחה ולכן נראה ששהות ממושכת בארץ הקנתה להם מסורות וערבים שגרמו להם להינתק - ולו כמעט - מהמסגרת העדתית.
מבל האמור עד כה נראה שאינטנסיביות הקשרים החברתיים וההרכב העדתי של קבוצות החברים מושפעים אף הם מתכונות דמוגראפיות של ראשי המשפחות.
לסיכום
משלושת מעגלי הקשרים החברתיים שדנו בהם, הרכבנו אינדקס קשרים חברתיים, שלפיו ניתן לכל נחקר ציון המצביע על היקף ואינטנסיביות הקשרים החברתיים שלו במסגרת המשפחה, השכנות והחברים. כשהציון 1 מציין קשרים חברתיים חלשים ביותר, או יותר נכון חוסר קשרים חברתיים, וחציון 5 מצביע על קשרים הדוקים בכל אחד משלושת המעגלים. על מנת לקבל אינדקס מובהק הוצאנו מסולם היחסים החברתיים אח החושבים שלא ניתן היה לסורג תשובותיהם באופן ברוד לאחד משלבי הסולם והם מהווים כ-8.8% מכלל הנחקרים. 11.0% מבין הנחקרים שתשובותיהם נכללו באינדקס אינם מקיימים כל יחסים חברתיים ואילו 49.2% מקיימים יחסים אינטנסיביים בשניים או בכל שלושת המעגלים החברתיים שציינו.
חציון הממוצע לתושבי דימונה, במערכת יחסיהם החברתיים, הוא 3־3. האינטנסיביות והיקף הקשרים החברתיים חזקים יותר ככל שארם ותיק יותר בארץ. ראשי המשפחה ילידי הארץ קבלו ציון ממוצע גבוה - 3.8 - ואלה שהניעו עד 1951 קבלו ציון 3.6. העולים החדשים שהגיעו אחרי 1962 קבלו ציון ממוצע 3.1.
זאת אומרת שהותק בארץ משפיע על הרחבת מענל הקשרים החברתיים של הפרט ומעיד על הסתגלות חברתית. אולם מעניין לציין, שטיבם של הקשרים החברתיים שונה בקבוצות הוותק והמוצא השונות; בעוד שבין הוותיקים וילידי הארץ קיימת נטיה רבה יותר לקיים יחסי שכנות ויחסי חברות, הדי שבקרב הקבוצות האחרות ישנו דגש רב יותר ליחסי משפחה. ומכיוון שקבוצות עולים מהוות חלק נכבד מאוכלוסיית דימונה (כ-60.1% - הגיעו אליה ישר מהאניה) מצאנו שאינדקס הקשרים החברתיים הכולל לא השפיע על הרצון להשאר בעיר. העולים החדשים נקשרו לדימונה הן בגלל משפחותיהם והן בגלל הוסר אפשרויות כלכליות (ראה פרק א' הדן במכונות הדמוגראפיות של אוכלוסיית דימונה ובתנועת ההגירה ממנה) בעוד שלגבי הוותיקים וילידי הארץ מהווה רמת השאיפות הגבוהה יחסית גורם חשוב יותר בקביעת רצונם לעזוב את דימונה מאשר מערכת קשריהם החברתיים שהינה מן ההדוקות בדימונה.
2. השתלבות מוסדות של תושבי העיירה
השתתפותם של תושבי העיירה בארגונים וולונטאריים ובמוסדות השלטון המקומי מהווה אחד האינדיקאטורים החשובים לקליטה חברתית.
בניתוח נושא זה נטפל ב-3 אספקטים של קליטה מוסדית:
א. התארגנות על בסיס עדתי ב. השתתפות בארגונים וולונטריים ג. השתתפות במוסדות המקומיים
א.	התארגנות על בסיס עדתי
מרבית תושבי דימונה הניעו אליה ישר מחו״ל. על כן נמצא בדימונה הרכב עדתי מוגדר. ניתן איפוא להניח, שנם חלק מההתארגנות העצמית בדימונה-תהיה על בסיס עדתי. ואמנם קיימות בדימונה שתי התאגדויות עדתיות מוגדרות - ארגון יוצאי רומניה וועד יוצאי הודו. קיים אף ארנון דוברי ספרדית, אך אין זו התאגדות עדתית ביסודה. מעניין לציין שיוצאי מרוקו המהווים את הקבוצה העדתית הגדולה ביותר בדימונה (45.0) והמקיימים יחסים משפחתיים הדוקים ויחסי חברות במסגרת העדה, אינם מאורגנים במסגרת עדתית. לעומת זאת, מאורגנים היטב יוצאי הודו המהווים קבוצת מיעוט גדולה, יחסית, כשבראשם עומד ועד של 7 חברים,
הנבחר פדי שנה בשנה. התארגנות זו הינה אחת מצורות הביטוי להסתגרות החברתית של יוצאי הודו, כפי שכבר ראינו לגבי מערבת היחסים החברתיים הראשונים שלהם.
תפקידו של ועד יוזאי הודו לספל בעולים החדשים מהודו, הבאים לדימונה - לדאוג לדירה, לעבודה ולאיסוף כספים לנצרכים. הקהילה ההודית מקיימת אף חיי תרבות עדים, כשמקום המפגש הקבוע והחשוב הוא בית הכנסת של העדה ההודית. נוסף לכך מקיימים ההודים חוג דרמאסי בשפה ההודית ולהקת ריקודים ונגינה המבוססת על הפולקלור ההודי.
ארגון יוצאי הודו אינו נושא אופי פוליטי והוא מעיד יותר על הסתגרות מאשר על נסיון להרחיב את תחומי המגע בין ההודים לבין יתר התושבים. ארגון יוצאי רומניה, לעומת זאת, נשא אופי פוליטי כבר בראשית דרכו וחבריו הופיעו בדשימה פוליטית מיוחדת. התאגדות עולי רומניה פועלת בדימונה כ-8 שנים. תפקידה הראשוני הוא קליטה. כיום, נסתיימה פעולת הקליטה.
התאגדות זו עזרה לעולי רומגיה למצוא מקומות עבודה. מכיוון שחלק גדול מעולי רומניה חינם מבוגרים ולא ביקרו באולפנים, הסתגרו אף הם בתוך בני עדתם, דיבדו דומנית ואף קיימו פעולת חרבות בשפה הרומנית. כיום, עם כניסתם של רומנים למועצה המקומית, מתרופפת הסתגרות זו. ארגון "בני-בדיח-לדוגמא, אשר מונה כ-30 משפחות מהאינטליגנציה המקומית, כולל יוצאי רומניה, מנסה עתה להרחיב מסגרתו גס לעדות אחרות ולהחליף את שפת הדיבור באסיפות, מרומגית לעברית.
למרבית העדות בדימונה מנהיגים משלהם, "ראיסים" המשמשים בד"כ בתפקיד יו״ר ההתאחדויות העדתיות - אולם לשתי קבוצות בלבד יש ארגון ערתי מגובש למטרות עזדה הדדית, ולמיפגש חברתי-תרבותי. הדיון כנושא מערכת היחסים הראשונים של בני העדות השונות מצביע על דרך ותוצאות ההסתגרות העדתית.
ב.	השתתפות בארגונים וולונטריים
בדימונה פועלים מספר ארגונים וולוגטאריים, בעיקר למטרות צדקה. נוסף לבך מופעלים חוגים ואסיפות מטעם המועצה המקומית ומועצת הפועלים. מידת ההשתתפות בארגונים ו/או בחוגים הנ״ל מעידה במידה רבה על עירנות התושבים לבעיות כלל-ארציות. אנו מניחים שהשתתפות בארגונים וולונטאריים ובחוגים מהווה אחד מקני המידה לקליטת ערכים של החברה הישראלית. לפיכך עניגנו הוא לדאות מי מהתושבים משתתף באחד או בשני סוגי ההתארגנות גם יחד והאם המשתתפים מובחנים מיתר התושבים בתכונותיהם הדמוגראפיות.
לצורך בדיקת נושא זה השתמשנו בשני סוגי אינפורמציה: א) שאלון הסקר; ב) ראיון ראשי הארגונים הוולונטאריים.
בשאלון נשאלו הנחקרים שלוש שאלות שבעזרתן ניסינו למרור פירת הפעילות החנרתית-ציבורית של התושבים. בשאלה ראשונה בנושא נשאל הנחקר האם הצביע לבחירות למועצה המקומית.
הנחתנו היתה, שהצבעה בבחירות הינה השלב הנמוך בסולם הפעילות החברתית-ציבורית של התושב, ועל כן שיערנו שארם הטוען שהינו משתתף בארגונים וולונטאריים בהכרח גם הצביע. במידה ונתן תשובות שחרגו מהסולם שהנחנו, הוא לא נכלל באינדקס.
עם קבלת התשובות התברר שמרבית התושבים שלא הצביעו אך בבחירות למועצה השתתפו בארגונים ו/או בחונים (15.6% מכלל הנחקרים) ועל כן לא נבללו באינדקס, לא נרו עדיין בדימונה בתאריך ההצבעה, וממוצע השהות בדימונה של קבוצה זו הוא שנתיים.
בסה"כ מתוך 602 הנחקרים גתקבלה התמונה הבאה:
10.8	% מכלל הנחקרים לא הצביעו ולא השתתפו בחונים ו/או ארגונים וולונטאריים וקבלו ציון 1 .
59.8	% מהנחקרים הצביעו בבחירות האחרונות למועצה המקומית בלבר וקבלו ציון 2.
8.1	% הצביעו בבחירות למועצה והשתתפו בחוג או באסיפת כל שהיא, אך לא בקביעות. הם קיבלו ציון 3.
אלה המשתתפים בקביעות בארגונים ו/או בחוגים ואף נושאים בתפקידים (לא בשכר) בארגונים אלה הצביעו - קיבלו ציון 5.4 והם מהווים כ—5.6% מכלל האוכלוסיה הנחקרת.
סה"כ הנכללים באינדקס 84.4% מכלל ראשי המשפחות במדגם.
יתר 15.6% לא נכנסו באינדקס מהסיבות שציינו לעיל.
אין בידינו אפשרות להשוות שיעורים אלו למצב בערים אחרות, על כן איננו יכולים לקבוע אם זהו שערר גבוה או נמוך. זאת ועוד: שיעור זה מתייחס אך ורק לראשי-משפחה ויתכן שבחלק גדול מהארגונים הוולונטאריים נוטלות חלק דווקא הנשים, ובעיקר אמור הדבר לגבי ארנון כמו ויצ״ו.
מתשובות הנחקרים לגבי הפעילות החברתית-ציבורית שלהם התברר, שצעירים בעלי חשכלה תיכונית וגבוהה, וותיקים בארץ - חינם פעילים יותר משאר התושבים, למרות שהם מהווים מיעוט באוכלוסיה. הדבר מצביע שוב על העובדה שההתארגנות בשכונה, ההשתתפות בחוגים וארגונים וולונטאריים, שהינם לגבינו מסימני ההיכר של ערבי החברה הישראלית, נפוצים דווקא בין הוותיקים בארץ, המשכילים והצעירים - ולאו דווקא בקרב העולים שהניעו לדימונה ישר מהאניה ושהם המרכיבים את מרבית אוכלוסייתה ושדוקא קליטתם החברתית-ערכית היא המעניינת אותנו.
לוח 94 מצבין קל תכונותיהם הדמוגראפיות של הנחקרים, הנכללים באינדקס בהתאם למידת פעילותם־ ואכן, נראה שגבוה שיעור הפעילים, דווקא מבין הוותיקים בארץ- הוותיקים במקום, בעלי ההשכלה הגבוהה יוצאו אידופה-אמדיקה וילידי הארץ, שמרביתם באו לדימונה מחלקי הארץ האחדים והביאו אליה תרבות וערכים ישראליים־
מעניין לציין שבקבוצת הנחקרים שלא נכללה באינדקס, מהסיבות שצויינו לעיל, גבוה שיעור הבאים אל דימונה במסגרת הגירה פנימית דווקא בשנים האחרונות־ משיחה עם ראשי הארגונים הוולונסאריים במקום מתברר שוב, שההשתתפות בארגונים אלו היא נחלתם של קבוצה מוגדרת, שאנשיה הינם נושאי משרות גבוהות, יחסית, במועצה, ב"עמידד", במועצת הפועלים ובמפעלים־ אנשי קבוצה זו פעילים בדדך כלל כמספד ארגונים וולונטאדיים. ואכן, הדבר הוכח, כשנמסרו לידינו שמוח חברי הארגונים המשתתפים בקביעות בפעילות הארגונים־
כל האמור עד כה, מצביע איפוא על כך שהפעילות חציבורית-חברתית היא נ<יקרה גחלתם של בני שכבה מסויימת ומוגדרת ולא נחלת כל השכבות; ושפעילות זו מחווה כיסוי לערכים שתושבים אלו הביאו בבואמ לדימונה מישובים אחרים בארץ. סכין הארגונים הפעילים בדימונה יש למנות את האגודה למען העיוור, שחבריה הקבועים הם עשרה במספרם; איל״ן שבמבצעיה משתתפים 13 חברי הנהלתו וחברים מתנדבים מתושבי דימונה; אק"ים, "הועד למען החייל", ויצ״ו, ארגונים אלה כוללים מספר מצומצם של חברים קבועים, אך עם זאת הם נעזרים במבצעיה השונים (כגון מבצע "הקש בדלת", מבצע משלוח חבילות לחיילים וכד') כמתנדבים מאוכלוסיית דימונה ובעיקר בתלמידים.
מבין הארגונים הפועלים במקום למסדת מפגש חברתי, בולט מועדון "רוטארי" שרוב חבריו היגם ותיקים בארץ ובעלי מקצוע.
לסיכום, גיתן לראות שההשתתפות בארגונים וולונטאריים ובחוגים, הינה בעיקר נחלתם של הוותיקים בארץ ושל ילידי ישראל ראינה משפיעה על התקשרות הפדס לדימונה, על מידת רצונו לעזוב את דימונה (לא נתגלה מתאם בין מידת פעילות לבין הדצרן לעזוב את דימונה), אלא היגה תוצאה של ערבים ודרך חיים שהחושב הביא עמו לדימונה ממקומות אחרים בארץ.
נ. השתתפות במוסדות המקומיים
המועצה המקומית, הרבבה ופעולותיה במשך השנים מהווים קריטריון למידת יציבות ויעילות השלסון המקומי ולמידת היותה מייצנת את כלל שכבות האובלוסיה.
בשנים 58 55-19 19 פעל בדימונה ועד מקומי שמונה ע״י משרד הפנים, ורק ב-1959 נערכו הבחינות הראשונות. בשנת 1964/65 פוזרה המועצה הנבחרת, בגלל ליקויים שהתגלו בפעולתה ובמקומה מונתה ע״י משרד הפנים ועדה קרואה, ועם סיום תפקידה של זו התקיימו בחירות במקום, התחדשה פעילות המועצה הנבחדת ואף הורחבו סמכויותיה בקביעת תכניות פיתוח העיר, ובקביעת התקציב וההוצאות.
השינויים שחלו במועצה המקומית במשך שנות פעולתה באים לידי ביסוי בגידול כוח האדם, הרכבו והתפלגותו על פני המחלקות השונות.
מלוח 95 נראה שחל גידול עצום בכוח אדם ובעיקר מתבטא הדבר בהקשר למחלקת החינוך, שבמסגרתה נכללים אף המורים.
לצורך בדיקת תרכב כוח האדם במועצת המקומית נלקחו מכרטסת העובדים במועצה נתונים על כוח האדם בדרנים הגבוהים (מדרגת מנהלית 24 ומעלה או דרגה מקבילה לה), וזאת מתוך ההנחה שההרכב הדמוגרפי של פקידות גבוהה זו מהווה קנה-מידה יעיל לבדיקת מידת ההשתתפות של האוכלוסיה השונה בשלטון.
ב-1961 מנינו 8 איש בתפקידים מינהליים במועצה, כש-5 מהם יוצאי צפון־אפריקה. בשנת 1964, מתוך 14 נושאי תפקידים מינהליים, 9 הנס יוצאי אירופה-אמריקה וילידי ישראל. ב־1967, לעומת זאת, משקף ההרכב העדתי של הפקידות הגבוהה את ההרכב באוכלוסיה -מתוך 32 נושאי תפקידים מינהליים 21 הנם יוצאי צפון—אפריקה (66.0), 9 איש יוצאי אירופה-אפריקה (28.0%), ו-2 ילידי הארץ, כולם הנם ותיקים יותר יחסית לכל האוכלוסיה. לעומת זאת, מבין 15 העובדים במועצת הפועלים הם ילידי הארץ.
מעניין לציין שקיימת תחלופה גדולה, יחסית, בכח אדם בדרגים אלו - מבין 8 נושאי תפקידים כבירים כמועצה, ב-1961 - רק 2 נושאים נם כיום בתפקידים מינהליים במועצה, ומכין 14 תפקידים בשנת 1964 רק 4 ממשיכים היום בתפקידים מינהליים.
נראה, איפוא, שמבין 32 נושאי התפקידים בדרגים 24+ רק 4 עבדו במועצה בדרגים אלה בשנת 1964. תחלופה זו נבעה, איפוא, לא רק מעצם גידול מספר נושאי תפקידים בדרגים אלו, אלא גם מהשינויים בתוך שכבת הפקידות הגבוהה.
מכל האמור קשה להצביע על מוגוליטיות בהרכב העדתי של הפקידות הגבוהה במועצה, אולם אם נבחון את כלל ראשי המשפחה בדימונה הנושאים בתפקידים מינהליים במפעלים ומוסדות שוגים בדימונה, נראה ש-71.5% מהם הנם יוצאי אסיה ואפריקה, וזה תואם להרכב העדתי של אוכלוסיית ראשי המשפחות בדימונה. אולם לאור העובדה,שממוצע רמת ההשכלה של ראשי המשפחה יוצאי אסיה-אפריקה נסוך בהרבה מממוצע ההשכלה שליוצאי אירופה-אמריקה ושל ילידי הארץ (ראה פדק א, בדמוגרפיה), ניתן להצביע על מידה מסויימת שלעדיפות עדתית בקבלת תפקידים מינהליים. מסקנה זו מקבלת חיזוקה בהסתמך על העובדה ש-83.4% מכלל ראשי המשפחה במקצועות הפקידות בדימונה הינם יוצאי אסיה-אפריקה, וזהו שיעוד גבוה משיעוד יוצאי אסיה-אפריקה בכלל אוכלוסיית דימונה, בעוד שמבין בעלי מקצועות חפשיים לא אקדמאים יוצאי אסיה-אפדיקה מהווים רק 43.7%.
3. יחס התושב לעירו
הערכתו ויחסו על התושב לעירו הנה תוצאה על מכלול גורמים עניתן לחלקם למספר קטגוריות:
א.	גורמים כלכליים, פיזיים - רמת הכנסה, רמת דיור.
ב.	גורמים חברתיים - האם הוא עבע רצון מהחברה בעיר
האם הוא שבע רצון ממוסדות החנוך והתרבות בעיר באיזו מידה הוא נועא בקערים חברתיים קרובים
ג.	גורמים ערכיים - רמת השאיפה על הפרט - למעשה רמת השאיפה על
פרט חינה המעפיעה על מידת עביעות רצונו מהגורמים הכלכליים־פיזיים והחברתיים.
אנו נבדוק את יחסו על התושב לעיר ם-2 נקודות דאות עיקריות:
א.	באיזו מידה מרגיע התושב בקיומה על אפליה בעיר.
ב.	האם הוא רוצה לעזוב את דימונה.
א.	אפליה
הנחקרים,נשאלו האם יע לדעתם אפליה בדימונה ואם כן, באיזה תחום.
56.9%	מהנחקרים ציינו עאין אפליה
3.9%	ענו עאינם יודעים
10.4% ענו עיע אפליה אך אינם יודעים באיזה תחום
28.8% ענו עיע אפליה, וידעו להצביע באיזה תחום: חינוך, עבודה ובו,.
בסהייב מקיפה הרגעת הקיפוח 39.2% מכלל ר.מ. הנחקרים. מענין לציין עאין הבדלי גיל בולטים בין ר.מ. הטוענים עיע אפליה, לבין הטוענים עאין אפליה, אולם ר.ם. עציינו עיע אפליה גרים, בממוצע, עגים דבות יותד בדימונה (ממוצע מעך העהות עלהם נע בין 6.7 - 5.7 ענים) בעוד ממוצע מעך השהות על הטוענים עאין אפליה, הוא 5.4 ענים בלבד.
הרגשת הקיפוח חזקה, בעיקר, בקרב יוצאי מדוקו והודו, עהיגן מקבוצות המיעוט הגדולות בדימונה.
מבין יוצאי מרוקו 45.0% ציינו שיש אפליה ומבין יוצאי הודו (51.8%) וזהו שיעור גבוה, יחסית, לשיעור בכלל האוכלוסיה בדימונה (39.2%).
בעיקר רבה בקבוצות אלו הרגשת הקיפוח בשאלת השגת עבודה. אם בסהייב 13.3% םר.ם.
ציינו שיש אפליה בתחום השגת העבודה, הרי בקרב יוצאי מרוקו שיעור זה גבוה יותר(15.9%).
נתונים אלה מפתיעים, פביוון שניתן היה לצפות שהרגשת הקיפוח תהיה חזקה יותר כקרב קבוצות המיעוט ואילו הגתונים מצביעים על מגמה הפוכה; יוצאי אירופה, אמריקה, רומניה וכן בני יחד ארצות אסיה-אפדיקה היגם הפחות ממורמרים.
מגמה זו שנצטיירה מקבלת חיזוקה אף בנתונים הבאים;
מבין ר.מ. שציינו שיש אפליה בדימונה, טענו בסה"ב 45.8% שהיא על רקע עדתי. ודאיית האפליה כבעיה עדתית חזקה בעיקר בקרב יוצאי מרוקו הטוענים לאפליה (51.8%), בקרב יוצאי הודו (46.7%) ובקרב יוצאי אירופה-אמדיקח, מלבד רומניה (52.6%).
בעיקר מפתיעים נתונים אלה המתייחסים לקבוצת יוצאי מרוקו, המהווה את המיעוט הגדול ביותד בדימונה (כ-45.0% מהאוכלוסיה) ושיש לה יצוג נרחב למדי במוסדות השלטון המקומי - ולמרות הכל מתלוננת על אפליה בתחומי העבודה ועל רקע עדתי.
מגמה זו ניתן להסביר לאור ההרכב הדמוגראפי של קבוצות המוצא: בין קבוצת ראשי משפחה יוצאי מרוקו (דאה פרק 1 הדן באוכלוסיית דימונה) גבוה שיעוד בעלי ההשכלה הנמוכה, והפועלים חבלתי מקצועיים ובעלי המשפחות הגדולות.
קבוצה זו נזקקת, לפיכך, יותר מאחרים לשירותים סוציאליים, לתמיכה ממוסדות השלטון וע״כ קבוצה זו מגלה רגישות יתר. המיתאם שנתגלה בין רמת השבלח של ר.מ. לבין הרגשת קיומה של אפליה, מאשר את האמור לעיל.
מבין ראשי המשפחה שלא למדו כלל 40.3% טענו שיש אפליה, בעוד שמבין ר.מ. בעלי השכלה תיכונית 35.4% טענו שיש אפליה.
ב.	רצון לעזוב את דימונה
בסה"כ 74.6% מכלל הנחקרים אינם רוצים לעזוב את דימונה ורק 25.4% רוצים לעזוב את דימונה. נם אם אין בידנו אפשרות להשוות שיעור זה לשיעור בעדים אחדות, מותר לראות שיעור גבוה זה כמצביע על יציבות ושביעות רצון יחסית מהמגורים בעיר.
מלוה 96 נראה שגבוה שיעור הרוצים לעזוב דוקא בין הצעירים, בין ילידי הארץ ויוצאי אירופה-אמריקה (מלבד רומניה), וכן בקרב ראשי המשפחות שהגיעו לדימונה, במסגרה הגירה פנימית מיתר מלקי הארץ, ובעיקר מבין אלו שהגיעו לדימונה מישובים עירוניים ותיקים. כל הנתונים הללו מעביעיס על העובדה שרמת השאיפות הינה גורם תשוב בקביעת רעונו של הפרם לעזוב את העיר. אגו מניחים שראשי משפחה בגיל עעיר, ילידי הארץ,
שבאו לדימונה ביזמתם מישובים ותיקים בארץ, רפת שאיפותיהם גבוהה יותר ועל כן רוצים יותר לעזוב, למרות העובדה שכפי שראינו כבר בפרקים הקודמים, הם הינם בעלי רמת הכנסה, רמת דיור מן הגבוהות בדימונה. נראה שראשי המשפחה הרוצים לעזוב את דימונה מעריכים יותר את סיכוייהם למצוא עבודה כמקצועם במקום אחר. כהוכחה להנחה זו מהווה העובדה שמבין התושבים שציינו שהם יכולים למצוא עבודה במקצועם במקום אחר בארץ 34.8% רוצים לעזוב את דימונה, בעוד שמבין התושבים שציינו שהם חוששים שלא ימצאו תעסוקה במקום אחר דק 19.4% רוצים לעזוב.
ניתוח רצונם של התושבים להישאר בעיר או לעזבה מהווה, למעשה, ניתוח מסכם, המצביע קל המגמה שחושבים בעלי רמת הכנסה, רמות השכלה גבוהות יחסית, בעלי מקצוע שהניעו לדימונה מיתר חלקי הארץ וקלטו ערכיה, הנם גם בעלי רמת שאיפות גבוהה. הם מעריכים עצמם כבעלי סיכויים למצוא מקום עבודה טוב נם בישובים אחרים ועל כן הנם מוביליים יותר. מוביליות זו אינה נגרמת, לפיכך, עקב העובדה שאינם "מסתדרים" בדימונה מבחינה כלכלית ומבחינת דיור, אלא הסיבות למוביליות ולשאיפות לעזוב הנן מורכבות הרבה יותר.
שיטת המחקר
1. כללי
המחקר בוצע בארבעה מישורים עיקריים:
א.	איסוף נתונים ממוסדות ציבוריים וממשלתיים - ממוסדות השלטון המקומי בדימונה.
ב.	ראיון ראשי מוסדות וארגונים שונים הפועלים בדימונה.
ג.	סקר עוזבי דימונה באמצעות הדואר.
ד.	סקר אוכלוסיה על פי מדגם של 602 משפחות בדימונה.
2. פרוט
א.	איסוף נתונים ממוסדות ציבוריים וממשלתיים
להלן רשימת מוסדות ציבוריים וממשלתיים ומוסדות השלטון המקומי בדימונה בהם נאטמו הנתונים הבאים:
1.	חב' "עמידר" - נתונים על היקף הבניה ויעדי הבניה בדימונה מאז 1961 - תחלופת דיירים בדירות המדגם של סקר דימונה - רשימת עוזבי דימונה שהשאירו כתובותיהם בייעמידר"
2.	ל.מ.ס.- פרסומי הלשכה חמרבזית - שנתונים וירחונים
- מאזן הגירה של דימונה
- הרכב דמוגרפי של אוכלוסיית דימונה.
3.	לשכת התעסוקה- נתונים על התעסוקה בדימונה במשך שנות קיומה.
4.	לשכת המס המרכזית - רשימת עוזבי דימונה שהשאירו כתובותיהמ הנוכחיות בלשכה.
5.	סוכנות - נתוניס על הפניית עולים לדימונה.
6.	משרד המסחר והתעשיה - נתונים כלכליים על דימונה
7.	מרכז השלטון
המקומי - תקציב המועצה המקומית לשנת 1966/67
8. המועצה המקומית דימונה
- מפות
-	כרטסת משלמי המסים (הוצאת המדגם לסקר דימונה 1967)
-	תקציב המועצה 65/66־1964
-	פרסומי המועצה - נתונים על מערכת החינוך והחרבות
-	הרכב כח אדם במועצה
ב.	ראיון ראשי מוסרות וארגונים שוגים הפועלים בדימונה
הוכנו שאלונים מנחים לראיון ראשי הארגונים הפועלים בדימונה (דאה נספח מס' 3) לפיו רואיינו:
1.	מנהלי מהלקות במועצת הפועלים בדימונה
2.	מנהלי מחלקות במועצה המקומית דימונה
3.	מנהל חברת "עמידר" בדימונה
4.	העובדת הקהילתית של חברת "עמידר" בדימונה
5.	ראשי הארגונים הוולנטריים: ויצ"ו, איל״ן, אקי״ם, האגודה למען העיוור, הועד למען החייל, בני ברית, רוטרי והאגודה לתרבות הדיור.
6.	מנהלי בתי-ספר.
ג.	סקר עוזבי רימונה באמצעות הדואר
בעזרת דו"חות של חברת "עמידר" ושל לשכת המס המרכזית בת״א אותרו כתובותיהם החדשות של 320 התושבים (ראשי משפחות) שעזבו את דימונה בעיקר בשנים 1965-66. רשימה זו של 320 החושבים אינה מחווה מדגם מיצג של כלל התושבים שעזבו את דימונה, ביוון שהיא כוללת רק את העוזבים שהשאירו את כתובותיהם החדשות בידי "עמידר" או בידי לשכת המס.
ל-320 הכתובות שנמסרו לנו נשלחו שאלונים בדואר (ראה נספח סס' 2 - שאלון עוזבי דימונה). כשהתקבלו חלק מהתשובות נשלח שתי תזכורות נוספות ובס"ה קיבלנו 130 שאלונים מלאים.
ד.	סקר אוכלוסיה על פי מדגם של 602 משפחות בדימונה
1 . המדגם
מתוך אוכלוסיה של 4268 משפחות הוצא מדגם מקרי סיסטמטי של 654 משפחות -דירות המהוות 15.3% של כלל ראשי המשפחה בעיר. המדגם הוצא מכרטסת החשבונות של מחלקת המים והגביה שבמועצה המקומית דימונה. ראשי משפחות רואיינו באמצעות שאלון.
2.	מבחן מוקרם - לשם בדיקת השאלון, ניסוחו, קביעת סדר השאלות וגילוי או פנויות לשאלות פתוחות ובמו כן לשם בדיקת הבעיות ואתור משקי הבית, נערך קודם הפקידה מבחן מוקדם לגבי 30 משקי בית, שנכללו במסגרת המדגם שהוצא. המבחן המוקדם בוצע הן ע״י רכזי הסקר והן ע״י פוקדים מהמקום. לאור תוצאות המבחן המוקדם נוסחו סופית השאלות בשאלון ונקבעו אופנויות לשאלות הפתוחות.
3.	הפקידה - הפקידה בוצעה לאחר מכן ע״י 13 פוקדים תושבי דימונה בפיקוחו של רכז עבודת שדה הגר בדימונה ובהדרכתם של שני עובדי המשרד המקצועיים שבקרו באופן קבוע בדימונה בעת ביצוע הסקר.
הפוקד מילא את החלק השני ברשימות משקי הבית וציין אם ראש המשפחה, "נחקר״, "לא נחקר", וסיבות לאי פקידה, במקרה ולא פקד. מכיון שהוצא מדגם דירות היה על הפוקד לפקוד את הדייר חגר בכתובת המצויינת ברשימת משקי הבית לפקידה, גם אם הדייר הנוכח אינו הדייר ששמו צויין ברשימה.
להלן מובא פירוט תוצאות הפקידה במדגם:
רשימות משקי הבית לפקידה הוכנו ב-2 עותקים, עותק אחד נמסר לידי הפוקד ואחד לידי רכז עבודת שדה, וכללו שם משפחה ושם פרסי וכתובת של ר.מ. אותו יש לפקוד.
3.	נושאי השאלון
א.	נתונים על גודלה והרבבה של המשפחה. (גיל, תעסוקה, משלח יד)
ב.	תעסוקת ר.מ.(חס שייך לכח עבודה, משלח יד בחו״ל, משלח יד בארץ, מקום עבודה, מעמד בעבודה, עובד במקצוע, מספר מקומות עבודה בדימונה, שביעות רצון מעבודה).
ג.	משך מגורים בדימונה.
ד.	מקום מגורים קודם.
ה.	כיצד הגיע לדימונה.
ו.	נתונים על דיור (מספר חדרים, צפיפות דיוד, תחלופת דיור).
ז.	ציוד חבית
ח.	שביעות רצון מהדיור ומאיזוד המגורים.
ט.	התענינות בלימודי הילדים ושאיפות חינוך לגבי הבנים בגילים 14-17.
י. קשרים חברתיים (קשרי משפחה, שכנים וחברים)
יא. דפוסי בילוי (ביקור בקולנוע ותיאטרון)
יב. מידת שמוש בשפה העברית (קריאת עתונים וריבוד).
יג. פעילות חברתית ציבורית (הצבעה למועצה המקומית, השתתפות בחוגים וארגונים וולונטריים).
יד. הרגשת אפליה.
טו. שביעות רצון מחנוך וחיי תרבות.
טז. נסיעות מחוץ לדימונה.
יז. הצורך לעזוב את דימונה.
יח. פרטים דמוגרפיים על ר.מ. (ארץ מוצא, שנת עליה, השכלה, מצב משפחתי, הכנסה).
4.	עריכה וסימול
א.	עריכת השאלון
1.	נבדקה ההתאמה הלוגית של התשובות לשאלות השונות, לדוגמא: במידה וחמרואיין ענה שאינו בכוח העבודה הרי שלא צריך חיה לענות על השאלות המתייחסות למשלח יד, מעמד בעבודה, מקום עבודה, האם עובד במקצוע שלמד והאם הנו שבע רצון ממקום עבודתו.
2.	בכל שאלה שהסימון הוא לפי שיטת 4,3,2,1 ובה אפשרית יותר מתשובה אחת נבדק סיכום התשובות שערך הפוקד.
3.	סיווג משלח היד בארץ ובחו״ל נעשה בהתאם למפתח של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
4.	נערכו סיכומים בכל שאלון של:
א.	סה״כ נפשות
ב.	סה״כ העובדים מלא, עובדימ חלקית, מחפשים עבודה.
ג.	סה״כ הלומדים.
ד.	סה״ב אחרים (עקרות כית, חולים, פנסיונרים, תינוקו ח וכו').
ה.	סיכום משלח יד במשפחה.
ו.	סיכום בני המשפחה לפי קבוצות הגיל כדלהלן:
13-0; 17-14; 24-18; 44-25; 64-45; +65.
ב.	סימול ומפתחות סימול
השאלונים סומלו לפי מפתחות סימול שנקבעו מראש:
1.	צפיפות הדיור.
2.	גיל ר״מ.
3.	אינדקס שביעות רצון מהדיור.
4.	אינדקס שביעות רצון מאזור המגורים.
5.	אינדקס קשרים חברתיים.
6.	אינדקס פעילות חברתית.
165
ע״י צרוף 3 התשובות שניתנו ל—3 השאלות, כשלכל שאלה אותו משקל, הורכב אינדקס בעל 5 דרגות המובא להלן:
סמלי האינדקס שביעות רצון מהדיור ותוכנם 
הסבר: לדוגמא, ציון 1 באינדקס ניתן לנחקרים שהביעו שביעות רצון בשלש השאלות, או שהביעו שביעות רצון בשתי שאלות ובשלישית "איני יודע" או "לא כל כך שבע רצון".
4.	אינדקס שביעות רצון מאיזור המגורים:
בנושא שביעות דצון מאזור המגורים נשאלו הנחקרים שלוש שאלות:
לשאלה 21: האם אינך שבע רצון מהגינות וממגרשי המשחקים לילדים בסביבות מנותך?
0	לא יודע
2	כן (שבע רצון)
3	לא כל כך
4	לא, בגלל טיב הגינות ומגרשי המשחק
5	לא, כי אין גינות ומגרשי משחק
לשאלה 22: האם הסדר והנקיון בסביבת מגוריך משביע רצון?
לשאלה 23: האם הנך שבע רצון ממספר וטיב החנויות באזור מגוריך?
לכל אחת מהן ארבע אופנויות:
0	לא	יודע
2	כן
3	לא	כל	כך
4	לא
5	.	אינדקס קשרים חברתיים
הנחקרים נשאלו 5 שאלות שהתייחסו להיקף ואינטנסיביות הקשרים החברתיים שלהם עם בני משפחה בדימונה, עם שכנים ועם חברים בדימונה.
מסה"כ התשובות ל-5 השאלות הנ"ל הורכב אינדכס קשרים חברתיים על רצף של 5 דרגות כשהציון 1 מציין שהנחקר אינו מקיים כל קשרים חברתיים בכל אחת מהמסגרות שעיינו (משפחה, שכנים, חברים) והציון 5 מציין קיומם של קשרים חברתיים הדוקים בכל אחת מהמסגרות הנ״ל.
6 . אינדכס פעילות חברתית
אח היקף ואינטנסיביות הפעילות החברתית שמגלה התושב (ר.מ.) מדדנו בעזרת 3 שאלות:
האינדכס שהורכב מהתשובות שבתנו לשלוש שאלות אלו הוא בעל 5 שלבים כמפורט להלן, כשהציון 1 מצביע על אי פעילות בכלל ואילו העיון 5 על הצבעה ופעילות רבה בחוגים וארגונים וולונטריים.
לגבי כל האינדכסים שהובאו לעיל, הוגדרה קבוצה "0" בה נכללים כל הנחקרים שתשובותיהם לא נכנסו לאינדבס וזאת בגלל אי בהירות במגמת התשובות שנתנו לגבי כל נושא ונושא. בעיקר אמור הדבר לגבי אינדכס פעילות חברתית שלא כלל את המשיבים שטענו שלא הצביעו כיוון שלא גרו עדיין בדימונה. בפרק הדן במערכת הקשרים החברתיים בדימונה מפורטת בעיה זו.
5.	הגדרות והסברים שאינם בגוף השאלון
א.	משפחה (פשק בית) - קבועת אנשים הגרים יחד בדירה אחת באופן קבוע ומכינים בד״כ את ארוחותיהם במשותף.
ב. בני המשפחה הנכללים בכוח העבודה-כולל את כל בני המשפחה העובדים עבודה מלאה, חלקית או יזומה ו/או המחפשים עבודה.
ג. צפיפות- במנין החדרים נכללים רק חדר מגורים. אין נכללים
חדרי שרותים, פרוזדורים, מרפסות או חדרים המשמשים לערכי עסקים.